NÉGEON, comme on dit......le Chancelier dʼAguesseau, par exemple. Jʼavoue que ces
deux noms ne présentent pas des idées absolument analogues. Mais quʼimporte? Nʼy a-t-il pas
différens genres de célébrité? On ne parlera peut-être pas moins long-tems de Cartouche, que de
Turenne.
Je me suis précédemment montrée a vous, Monsieur, parée de la qualité dʼamie de J. J.
Rousseau; & je ne serai jamais rien qui y déroge. En dépit du tort que M. lʼEditeur Négeon, & M.
Helvétius lui sont dans mon esprit, je le sens, mon coeur lui sera toujours fidelle, car ce sont ses
vertus qui mʼattachent, & ces Messieurs nʼattaquent que ses talens. Mais aussi avec quel
avantage!..... En vérité, en lisant la lumineuse Note de la page 267 on rougit pour les partisans de
Jean-Jaques, du travers quʼils se donnent, en prétendant pour lui à une sorte de réputation. A
laquelle peut avoir droit un homme qui, NÉ DÈS LE DIX-HUITIEME SIECLE, nʼa pas deviné les
grandes vérités de la morale; & sʼest contenté de les exposer avec tant de clarté, de dignité, & de
graces, quʼil les a rendues sensibles, respectables & cheres, aux gens de lʼintelligence la moins
exercée: qui nʼa pas deviné que deux & deux sont quatre [405] & qui sʼen est tenu à soumettre sa
conduite à un calcul aussi exact que celui-là: qui nʼa pas dit le premier que les femmes seroient
fort bien, tant pour eux, que pour elles-mêmes, de nourrir leurs enfans; & qui lʼa seulement
répété de façon à vaincre la vanité & la mollesse, qui engageoient à livrer ces infortunés à des
soins mercenaires, toutes les meres en état de les payer.
Un pitoyable dialecticien, qui nʼa jamais su marcher de conséquence en conséquence; dont
les principes sont faux & communs; & qui perd son tems à vouloir coudre ensemble des idées
incohérentes, dont le choc perpétuel ne produit que des contradictions.
Un écrivain stérile qui nʼa rien à lui, que lʼarrangement assez heureux, des mots quʼil
employé qui va sans cesse, & sans pudeur, moissonnant dans le champ dʼautrui, car sans parler
de ses autres ouvrages, il est évident quʼil a volé à Séneque, à Plutarque, à Montagne, à Locke, à Sidney

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

, &c. &c. &c. tout ce quʼil y a de profondément pensé dans son Contrat Social. Tandis quʼun
homme qui auroit assez dʼâge, dʼétude, & de mémoire, pour posséder tous les auteurs qui ont
écrit depuis lʼorigine du monde,* [*Grace pour cette expression,Monsieur; ne mʼen sers que comme M. Diderot dit
plut à Dieu! Je sais bien quʼil ne faut pas croire que le monde ait commencé. A propos de cela, nʼadmirez-vous pas avec quelle
condescendance, les initiés se prêtent à dater comme le vulgaire?] ne trouveroit dans tout ce que nous a donné

le divinité Voltaire, (à qui pourtant on a osé comparer Rousseau) pas un plan, pas une idée, pas
une opinion, pas une pensée, pas une observation, pas un [406] raisonnement, pas une
comparaison, pas une erreur, pas une fiction, quʼaucun dʼeux pût revendiquer: le génie de
lʼinvention lui ayant été soumis, jusquʼau point de lui dicter lʼhistoire.
Un sophiste dangereux, qui nʼa fait servir son artificieuse éloquence, quʼà en imposer à un
sexe dont la sensibilité ouvre lʼame à toutes sortes de séductions: Prêtez, Monsieur, un oreille
attentive, & un esprit docile, à lʼimportante vérité que je vais vous révéler. Toute la
reconnoissance que les femmes portent à Jean-Jaques, (car quel homme seroit assez dupe pour
imaginer lui en devoir?) nʼa aucun fondement réel; la révolution qui paroît sʼêtre faite depuis
1762, dans nos mœurs & dans nos usages, relativement à la premiere enfance, nʼest quʼune pure
illusion: on croit bonnement que, quand leurs forces répondent à leurs desirs, des femmes de
toutes conditions allaitent leurs enfans; que la tendresse maternelle qui veille sans relâche à
leur sureté, rejettant les liens qui comprimoient leurs membres délicats; gênoient leur liberté,
déjà si bornée par leur foiblesse; substituoient les convulsions la douleur, au sourire caressant
que la nature cherche à placer sur leurs levres innocentes; ces enfans en sont plus aimables,
plus sains, plus robustes, & plus heureux.....Prestiges que tout cela. Tout va, à cet égard, comme
tout alloit avant la publication dʼÉmile. Voilà, Monsieur, ce dont je ne doutois pas, avant dʼavoir
lu la flamboyante note qui a dissipé les fausses lueurs, dont la fantastique éloquence de JeanJaques avoit environné mon esprit. Jʼavoue donc hautement les prodigieuses obligations que jʼai
aux HOMME DE BIEN,* [*Cette expression très-familiere à M. Diderot, mʼa paru on ne peut pas plus propre à le
désigner.] & [407] EDITEUR par excellence. Cependant, la reconnoissance qui applaudit au mal,
étant presque aussi condamnable que lʼingratitude qui le commet, je suis forcée dʼabattre au
moins un des coins de lʼautel, que mon admiration a élevé à la merveilleuse sagacité de ces
hommes rares. Le dernier dit, avec le consentement de lʼautre, que Jean-Jaques nʼest pas même un
ami très-sincere, & très-zélé de la vérité. Comme cela est foible!.... Après les horreurs quʼils ont
imputées dans leur premiere note, à ce philosophe dont, pour me servir dʼune expression du
Journal de Paris, lʼinflexible probité est le désespoir des philosophes du jour, cette perfide
modération choque autant le bon sens, que lʼhonnêteté. Celui qui nʼest pas un ami très-sincere &
très-zélé de la vérité, est un fourbe. Jʼen demande pardon à ces Messieurs; mais il faut trancher le
mot; ce nʼest pas pour Jean-Jaques quʼil peur être une injure. Quand jʼai dit quʼils nʼattaquoient
que ses talens, le trait que je relevé mʼavoit échappé; & jʼétois entraînée par la persuasion où
lʼon est universellement (je ne les excepte pas) quʼils auroient fait grace à ses vertus, si ses
talens nʼavoient pas irrité leur envie. Jean-Jaques étoit un ami très-sincere & très-zélé de la verité;
puisquʼil la préféroit aux intérêts de son amour-propre, de sa fortune, & de sa liberté. Un
Cardan peut combattre cette assertion: mais il nʼeût pas en son pouvoir de la détruire; elle est
trop incontestablement prouvée. Eh! ces Messieurs la prouvent eux-mêmes, sans le vouloir, en
disant que, Jean-Jaques se met fort peu en peine de se contredire; car cela est vrai: non par
inconséquence, comme ils feignent de le croire, mais par amour [408] pour la vérité. Lorsque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son expérience, ses réflexions, ou les observations de ses amis, jettoient de nouvelles lumières
sur un objet quʼil avoit mal vu, il se mettoit fort peu en peine de se contredire, parce quʼil craignoit
moins les triomphes de ses adversaires, que les reproches de sa délicatesse; & ne balançait
point à rectifier, en revenant sur ses pas, les idées de ceux que son autorité avoit pu séduire. Ce
qui, au surplus, ne lui arrivoit quʼen matières de goût, & tout-à-fait étrangeres aux bonnes
moeurs. Je ne présume pas que ce soit en qualité dʼorthodoxes, que ces Messieurs lui sont son
procès: ainsi le, nʼai rien à leur abandonner; & je dois défendre tout ce quʼils attaquent, la beauté
de son ame, la pureté de ses intentions, & lʼintégrité de sa vie.
Ne pensez pas, Monsieur, que ce soit parce que la nature mʼa placée dans la classe
de ces êtres mobiles, dont lʼimagination prompte à sʼallumer, les met toujours à la discrétion d moment.... de
ces êtres peu instruits, dissipés, avides de jouissances, &c. que je consacre mes forces à la défense de
J. J. Rousseau. Malgré le portrait, hélas! trop fidèle, que ces Messieurs sont de mon sexe, je ne me
déclare pour son bienfaiteur, que, parce quʼavec les mêmes raisons quʼeux de lʼestimer, je
nʼaiʼpas le même intérêt à cacher mon estime. Jʼai personnellement très-peu connu Jean-Jaques;
mais je suis entourée de gens qui lʼont connu à fond: il nʼy en a pas un, qui, négligeant de
préconiser son mérite littéraire, comme trop généralement reconnu, nʼinsiste sur les
éminentes qualités qui constituoient son caractere; & qui ne dise quʼil nʼavoit de défauts, que
lʼexcès de quelques vertus. De plus, jʼai lu de lui cent quatre-vingt-quatre [409] lettres
particulieres, toutes écrites de sa main, & adressées à différentes personnes, dans les plus
cruelles circonstances où il se soit trouvé; il nʼy a pas une de ces lettres qui ne porte lʼempreinte
de lʼame de leur auteur; pas une qui ne respire la sensibilité, la candeur, le désintéressement, la
bonté, lʼindulgence; pas une, qui ne soit de tout point conforme aux excellens principes de
morale quʼil établit dans ses ouvrages, sur lesquels il nʼa jamais varié, & sur-tout, quʼil nʼa
jamais démentis par sa conduite. Enfin la droiture de Jean-Jaques mʼest si démontrée, que je suis
obligée de la soutenir, & contre lʼimpudence qui lʼattaque ouvertement, & contre la lâcheté qui
cherche à la rendre suspecte; puisque mon coupable silence me rendroit complice de la plus
exécrable noirceur, que la méchanceté philosophique se soit jamais permise. A la vérité je
nʼespere pas de détromper ses accusateurs: ce nʼest pas parce quʼon se trompe, que lʼon fait une
emphatique apologie de Séneque, & un infâme libelle contre Jean-Jaques; cʼest parce quʼon a des
desseins, au succès desquels on est déterminé à tout sacrifier. Mais je croirai mes efforts assez
récompensés, si je préserve une seule personne honnête, du malheur de refuser au plus vrai, &
au meilleur des hommes, le tribut de respect, & dʼadmiration qui lui est dû.
A présent que jʼai rempli de mon mieux, lʼhonorable tâche que mon amour pour la justice,
& ma vénération pour J. J. Rousseau mʼimposoient, souffrez, Monsieur, que je me plaigne à vous,
du tort involontaire, mais irréparable quʼil mʼa fait. La lecture de ses ouvrages a tellement
obstrué mon intelligence, [410] que je nʼentends presque plus que vous, M. de Buffon, & lui.
Cʼest sans doute par cette raison, que je trouve tant de choses qui mʼarrêtent, dans ces notes, que
vous nʼauriez pas jugées dangereuses, si elles avoient été mal faites. Par exemple, je ne conçois
pas ce que peut être le style de Montagne, si Rousseau qui écrit avec cet agrément, ce nombre cette
harmonie dont le charme est irrésistible, nʼest pourtant pas aussi agréable à lire que lui. Je ne conçois
pas comme Montagne qui orne toutes les bibliotheques, & que tout le monde lit, puisque je lʼai
lu, étant plus agréable à lire que Rousseau, nʼobtient pas sur lui la préférence, auprès des femmes & des
gens du monde, qui sʼils veulent être instruits, desirent encore plus dʼêtre amusés; & sʼil lʼobtient, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conçois pas comment on espere, que, quand il sera mieux connu lʼenthousiasme que Rousseau inspire
sʼaffoiblira, & peut-être même se perdra tout-à-fait. Je ne conçois pas comment on dit de Rousseau, à
qui on a tant reproché la fureur des paradoxes, que, peu scrupuleux examinateur des opinions
généralement reçues le nombre de ceux qui les adoptent lui en impose. Jʼavois toujours cru quʼun
paradoxe étoit un sentiment opposé à une opinion généralement reçue. Enfin, Monsieur, je ne
conçois pas, où se trouvent les traces de la persécution quʼéprouvent les ennemis de Jean-Jaques,
de la part de ses amis. Connoissez-vous une seule victime de cette persécution qui a tous les effets de
la haine théologique? Or ces effets doivent être bien éclatans, car la haine théologique est audacieuse
& barbare: mais la haine philosophique lʼest-elle moins? Et si la philosophie à la mode, celle qui
hait, étoit assise sur [411] le trône où siege la religion, pensez-vous que les malheureux rejettés
de son sein, eussent à bénir sa tolérance? Si les sectateurs de Jean-Jaques haïssent, nuisent,
calomnient, persécutent, (ce dont on peut défier de citer une seule preuve), ils sont bien
éloignés de suivre les maximes, & dʼimiter les exemples de leur chef. Quant à la beauté de son
style, dʼoù lʼimpossibilité de la nier, engage ses adversaires à tirer des argumens contre lui, jʼai
fait une observation, peut-être assez futile, pour nʼêtre que du ressort dʼune femme, cʼest que
nous nʼavons point dʼauteur plus avare dʼépithetes que J. J. Rousseau. Mais, Monsieur, pourquoi
MM. Diderot, & lʼEditeur Négeon sʼétayent-ils de lʼautorité de M. Helvétius? Est-ce une
méchanceté? Est-ce une mal-adresse? Sʼils ont été ses amis, ce que leur citation rende trèsproblématique, ils doivent être bien humiliés dʼune certaine note que lʼon trouve à la dixseptieme page des lettres de la Montagne.* [*Cette note est insérée dans la seconde lettre de ce recueil. Elle prouve
plus en faveur de Jean-Jaques quʼun tome de raisonnemens. Je ne sais pour-quoi jʼai plaidé sa cause: pour la défendre, il ne faut
que le montrer.] Quant à moi, je regrette lʼopinion que jʼavois de lui; cʼest tout ce que je me

permettrai dʼen dire.
Tous les témoignages que lʼéquité peut rendre aux vertus de J. J, Rousseau, lui sont
désormais inutiles, Monsieur; la providence lʼa couvert dʼune égide que les traits de la calomnie
ne pénétreront pas. Cependant, je nʼen crois pas moins devoir publier ce que je sais de lui & ce
que je pense de ses [412] détracteurs: les raisons de cette opinion sont faciles à saisi.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre,
MONSIEUR,
Votre très-humble & très-obéissante servante, D.L.M.
Le 13 Mars 1779
P. S. Je vous rends mille graces, Monsieur, dʼavoir bien voulu me faire passer les
remercîmens de Madame Rousseau, assurément elle ne mʼen devoir point: aucun intérêt ne
pouvoit accroître celui que son respectable mari étoit digne dʼinspirer. Je me croirois autorisée
à la remercier, si sa lettre avoit été assez détaillée, & avoit paru assez tôt, pour rendre la mienne
inutile.* [*La lettre de Madame Rousseau dont il est ici question, se trouve dans le N°. 9 de lʼAnnée littéraire 1779.] Il ne
falloit pour cela, quʼavoir plus de confiance en elle-même; & moins en M. Pankouke, qui, à titre
de rédacteur du Mercure, me paroît en mériter peu de sa part. Au surplus, Monsieur, quelque
prix que la veuve de lʼillustre Rousseau, puisse attacher au principe, & à lʼeffet, de ce que jʼai osé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

faire pour le venger, son étonnement surpasseroit de beaucoup sa reconnoissance, si elle savoit
à qui elle vous a prié de lʼexprimer.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

LETTRE DʼUNE ANONYME,
A UN ANONYME,
OU PROCÈS DE LʼESPRIT
ET DU COEUR DE M.
DʼALEMBERT
[20 Mai 1779. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 413-445.]

[413]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE DʼUNE ANONYME,
A UN ANONYME,
OU PROCÈS DE LʼESPRIT
ET DU COEUR DE M. DʼALEMBERT

AVEC LES PIECES JUSTIFICATIVES.

Nous voici, Monsieur, au moment du triomphe des notes. Aujourdʼhui les auteurs
négligent le corps de leurs écrits; & rejettent dans les notes, ce quʼils imaginent de plus saillant:
cʼest-là sur-tout quʼils parlent de J. J. Rousseau; & comme parler de lui, quand on est
Encyclopédiste, Académicien* [* Il faut pourtant excepter le courageux auteur de cette épitaphe, si simple, si noble,
si touchante, & qui convient si bien à son sujet.

Entre ces peupliers paisibles,
Repose Jean-Jaques Rousseau:
Approchez coeurs droits & sensibles,
Votre ami dort sous ce tombeau,
Cʼest au nouvel Académicien quʼil appartient de faire, & de mériter des éloges.] &c. &c. &c. cʼest le diffamer, il
ne fort plus dʼouvrages du redoutable attelier de ces Messieurs, qui ne contiennent quelques
notes consacrées à la diffamation de ce grand homme. MM. Diderot & lʼéditeur Négeon étoient
dignes de donner [414] cet exemple; M. dʼAlembert sʼest senti digne de le suivre. Cʼest ce quʼil a
fait en nous donnant lʼEloge de mylord Maréchal, dont la plus grande partie du public avoir ignoré
lʼexistence. Quand je dis en nous donnant, cela est rigoureusement vrai, Monsieur: vous en serez
convaincu, quand vous saurez de quelle maniere cet Eloge mʼest parvenu: aussi bien est-elle
trop plaisante pour que je ne vous la raconte pas. Lʼenvie de le lire mʼayant été inspirée par
quelquʼun qui vouloit, savoir ce que jʼen penserois, je priai une de mes amies de me le prêter, lui
promettant de lui rendre aussi-tôt quʼelle lʼexigeroit. Oh! pour cela, me répondit-elle, vous pouvez
en disposer: cet Eloge ne se prête pas; il se donne: la personne de qui je lʼavois emprunté me lʼa laisse; je vous le
laisse; & je ne doute pas que vous nʼen fassiez autant en faveur du premier curieux qui vous lʼempruntera. Je
ne sais où sʼarrêtera cette originale circulation: jʼenvoie la brochure circulante à cent lieues, où
probablement elle nʼauroit pas été sans moi: mais je lʼai lue avant de lui laisser remplir sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vagabonde destinée. Oui, Monsieur, lue toute entiere; jʼai tenu bon contre lʼennui; car jʼavoue, à
ma honte, quʼelle mʼen a causé un mortel; & que sans lʼempire que la curiosité a sur les femmes,
je nʼaurois pu le surmonter. Mais je voulois voir quel ton le tendre académicien donneroit à ses
regrets, sur la mort dʼun homme qui lʼhonoroit de son amitié; & qui lui avoir envoyé des indulgences
par douzaines. Quel bienfait! Aussi je vous laisse à juger de sa reconnoissance: car il faut bien se
garder de le croire dans le cas des fripons, qui parlent de probité. Me rappellant quʼil avoir fait
confidence à toute lʼEurope (cʼétoit [415] du moins son intention), de la larme quʼil avoir versée
sur le tombeau de Madame Geoffrin, je voulois encore voir, combien il en verseroit sur celui
dʼun ami tout autrement recommandable; je me préparois à les calculer......Je nʼy en ai pas
trouvé une seule; & dans le premier moment de ma surprise, je me suis écriée, ne pleure-t-on que
les gens chez qui on dîne!
Il est bien singulier, Monsieur, que lʼauteur de cet Eloge en ayant déjà fait beaucoup dʼautres, (qui,
si je ne me trompe, nʼentreront pas dans le sien) nʼait pas vu quʼil nʼavoit pas rempli son titre, &
que ce quʼil publioit méritoit, tour au plus, celui de notice pour servir aux mémoires de la vie de mylord
Maréchal. Un Biographe doit à la vérité, de rassembler tous les traits avantageux ou non, qui
peuvent compléter le portrait de lʼhomme quʼil veut peindre: mais il me semble, quʼun
panégyriste ne doit exposer à nos regards, que les traits propres à faire valoir lʼhomme quʼil
veut nous faire admirer. M. dʼAlembert ne pense vrai semblablement pas ainsi: il raconte des
minuties qui ne tirent à aucune conséquence pour le caractere de mylord Maréchal. Ce nʼest pas
tout, il dit des choses qui, sans sa réputation de philosophe exempt de toutes superstitions,
seroient douter, sʼil a voulu faire lʼéloge, ou la critique de ce respectable vieillard. En voici une,
entrʼautres. Il prenoit indifféremment ses domestiques dans toutes les nations, catholiques ou hérétiques,
chrétiens ou infideles: il y eut même un tems où pas un de ceux qui le servoient nʼétoit baptisé. De bonne soi,
M. dʼAlembert petit-il croire que cette indifférence absolue pour toutes les religions soit un
grand mérite aux yeux de la majeure partie des hommes? Ou nʼa-t-il [416] voulu acquérir à
Mylord que la vénération des prétendus esprits-forts? Et le vox populi, vox Dei, dont son héros
fait une application si heureuse!...... Pour moi, Monsieur, je pense que cette circonstance étoit
fort bonne à supprimer: je pense encore que si nos François (que M. dʼAlembert a lʼair de croire
tous à Paris) trouvent de lʼaffectation dans un choix, cʼest sur-tout dans celui des propos quʼil cite:
je pense encore que cet Eloge est si gréle, si décharné, si vide de choses, quʼil nʼest pas possible
que lʼauteur nʼait pas senti quʼil nʼavoit pas été assez avant dans la confiance de Mylord, dont le
véritable mérite étoit dʼailleurs de nature à lui échapper pour avoir autant de matériaux quʼen
exige un Eloge public; & cela me conduit à penser encore, quʼil nʼa célébré George Keith, que pour
avoir un prétexte dʼinsulter à la mémoire de J. J. Rousseau, quʼil nʼeût osé attaquer en son propre
nom: car il nʼy a quʼun desir immodéré de nuire, qui ait pu lʼemporter chez lui, sur la crainte de
compromettre ses talens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si je médis un peu de M. dʼAlembert, Monsieur, ce nʼest pas sans un regret tout aussi sincere que
celui quʼil éprouve en calomniant Jean-Jaques: & jʼai pour vaincre ce douloureux sentiment, des
motifs bien plus pressans que le circonspect Machiaveliste. Je ne fais point lʼEloge de Jean-Jaques,
(nous en avons vingt-deux volumes, & nous en attendons encore dʼautres), cʼest son apologie
que jʼentreprends: je ne puis donc le disculper, quʼen inculpant son accusateur. Mais la gloire de
Mylord ne dépendant point de lʼavilissemnet de son obligé, cet accusateur nʼa pu se charger de
ce rôle que pour le plaisir quʼil y prenoit. Aussi avec quel succès il le joue!
[417] Une personne très-estimable, nous dit le grand référendaire de la philosophie,*
[*Expression empruntée de la piquante analyse que M. Fréron (bon appréciateur des auteurs & des ouvrages, & de plus fort
honnête homme) a faire de cet insipide éloge. Année littéraire No. 12.] que Mylord honoroit avec justice de son amitié &

de sa confiance nous a écrit ces propres paroles. «Mylord mʼavoit donné sa correspondance avec
Rousseau en me recommandant de ne lʼouvrir quʼaprès sa mort.... Je dois cette justice à sa
mémoire, que malgré les justes sujets de plainte quʼil avoit contre Rousseau,* [*Il y a bien de la justice
dans cette citation là. Mais ce nʼest pas moi qui lʼy mets, Monsieur, ce nʼest pas là de la mienne.] jamais je ne lui ai
entendu dire un mot qui fût à son désavantage; il me montra seulement la derniere lettre quʼil
en reçut, & me conta historiquement lʼaffaire de la pension.» Cette lettre (ajoute la même personne)
étoit remplie dʼinjures.....
Rousseau qui a demandé au roi dʼAngleterre comme une faveur, de vouloir bien suspendre
lʼeffet de sa bienveillance pour lui, jusquʼà ce quʼil eût éclairci ses soupçons sur le caractere de
lʼéquivoque ami qui la lui avoir procurée, auroit continué à jouir des bienfaits de mylord
Maréchal, dans un tems où il se seroit cru en droit de lui écrire des injures!..... Rousseau, qui nʼa
jamais écrit dʼinjures à M. dʼAlembert, en auroit écrit à mylord Maréchal!.....Pour persuader
dʼaussi étranges choses, il faut les prouver; & comment les prouve-t-on? Ce nʼeut pas en disant,
une personne très-estimable, &c. Cʼest en la nommant, afin que le public puisse juger si elle est
très-estimable, ce quʼil nʼest ni autorisé, ni porté à croire [418] sur la parole de M. dʼAlembert. Et
comment trouvez-vous, Monsieur, que Mylord montre une lettre remplie dʼinjures quʼil a reçue de
Jean-Jaques, à une personne très-estimable en lui recommandant de nʼouvrir quʼaprès sa mort sa
correspondance avec ce même Jean-Jaques!...... Cʼétoit donc pour lui Mylord, que lʼouverture de cette
correspondance pouvoit être dangereuse?* [*On essayeroit en vain de retorquer cet argument contre Rousseau
, relativement à ses Mémoires. Il sʼétoit engagé à ne rien publier, tant quʼil seroit en France où il est mort; il a rendu ses Mémoires
aussi publics quʼil le pouvoit, sans manquer à son engagement, puisquʼil les a lus à un grand nombre de personnes, entre
lesquelles on compte un Roi, & plusieurs Princes. En pareil cas, le rang des auditeurs tire bien à quelque conséquence] Car

enfin quʼauroit-elle pu contenir de plus désavantageux au philosophe Genevois, que la
démonstration de son ingratitude? Il y a, ce me semble, dans la précaution quʼon prête au
bon Mylord, moins de bonté, que de prudence: & comment trouvez-vous encore lʼagréable
contraste que fait le legs de la montre, trop médiocre en lui-même, pour pouvoir être pris pour
autre chose que pour un marque dʼamitié, avec le dépôt de cette correspondance mis en réserve à
dessein de déshonorer le légataire?* [*Voilà le George Keith de M. dʼAlembert. Oh connoîtra le véritable.]
Jʼaurois bien encore quelques observations à vous faire sur dʼautres passages
médiocrement honorables à la mémoire de Mylord: mais retenue par sa qualité dʼami de JeanJaques, je ne veux pas indiquer ce que peut-être tout le monde nʼpas vu. On a si
superficiellement lu cet Eloge! Voici pourtant ce que M. dʼAlembert appelle un tribut (à la vérité bien
doux),* [*Doux à quoi? à recevoir, ou défendre à payer.] quʼexige de lui, lʼamitié dont mylord Maréchal [419]
lʼhonoroit!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼinfortuné Mylord! Il faudroit le défendre contre celui qui sʼest chargé de le louer.
Sure de vous intéresser, en vous entretenant de votre ami, du mien, de celui de tous les
cœurs droits & sensibles, jʼespere que vous me pardonnerez de vous tant parler de son ennemi.
Oui, Monsieur, je le répete, de son ennemi: tout modeste quʼest M. dʼAlembert, je le défie de nier
que ce superbe titre ne lui convienne. Dès le tems où on posa les fondemens du fameux édifice
de lʼEncyclopédie, il disoit à ses connoissances intimes en parlant de son vertueux coopérateur,
je ne sais ce que mʼa fait cet homme, mais, je ne le saurois souffrir; il a une maniere dʼêtre qui mʼest
insupportable. Je le sais bien moi, ce quʼil lui avoit fait; il lui avoit fait ombrage; il le lui faisoit
encore; il sʼannonçoit de façon à le lui faire toujours. Mais nʼosant avouer le principe de sa
haine, il ne lui en assignoit aucun: car il nʼy avoit pas moyen de dire alors, comme à présent,
il est triste quʼaprès tant de marques dʼestime & dʼintérêt données à M. Rousseau, le bienfaisant & paisible
Mylord, qui auroit pu sʼattendre à lʼamitié, nʼait pas même éprouvé la reconnoissance. Quelquʼenvie quʼon
ait de calomnier, encore faut-il être secondé par les circonstances.
Je sens, Monsieur, que lʼamenité philosophique dont je viens de vous amuser, ne peut que
fortifier la répugnance que vous a inspirée pour son auteur, la réponse sans réplique,* [*On en trouve
la raison, dans un dicton trop trivial pour être rapporté.] qui termine lʼExposé succinct de la contestation qui sʼest
élevée entre M. Hume & M. Rousseau; & je gémis de ce mauvais effet. Au moins nʼest-il pas produit
par une imputation hasardée; [420] vous devez en être convaincu; il ne doit vous rester aucun
doute sur la louable franchise qui regne dans lʼaveu quʼa fait M. dʼAlembert à ses familiers, de
son aversion pour lʼoffusquant Genevois; vous en avez trouvé plus dʼune preuve da le verbeux
Eloge qui fait le sujet de cette lettre très-verbeuse aussi, & pour cause: ce seroit bien se moquer
quʼune femme babillât moins quʼun Académicien: il faut en tout observer, les convenances.
Dʼaprès cette regle, je vous dirai, & ce quʼil nous a déjà dit, & ce quʼil sʼest bien gardé de nous
dire. Vous lui avez donné peu dʼattention, je le sais: cependant comme il y a des choses qui nous
frappent en dépit de notre volonté, vous aurez surement remarqué les jolies plaisanteries que
contient la vingtieme page. Que de sel, de finesse, de grâces, & de légèreté!.....Le noble courroux
qui a dicté lʼépithete coupable, employée à la seconde ligne de la page cinquantieme &
lʼédifiante générosité qui vient enchaîner ce courroux, ne vous auront sans doute pas
échappé.....Ces deux endroits ne vous ont-ils pas rappellé les LVI & LXV. fables du charmant La
Fontaine? Quant à moi, jʼai cru voir le SECRÉTAIRE PERPÉTUEL DE LʼACADÉMIE FRANÇOISE
donner la patte à M. Diderot, & alonger un coup de pied à Jean-Jaques.
Cʼest grand dommage, Monsieur, que la vérité des faits soit incommensurable! Sans cela
lʼexactitude des conteurs géometres nous consoleroit de leur pesanteur. M. dʼAlembert ne nous
diroit pas, le philosophe Genevois lui écrivit un jour (à Mylord) quʼil étoit content de son sort, mais quʼil
gémissoit sur les malheurs dont sa femme étoit menacée en cas quʼelle vînt à le perdre; quʼil vouloit seulement
lui procurer par son travail [421] 6oo liv. de rente. Mylord Maréchal se fit un plaisir de donner à cette lettre le
sens que lui suggéroient lʼélévation & la bonté de son ame; il assura au mari & à la femme la rente qui
manquoit à leur bonheur. Or il faut que vous sachiez, Monsieur, que ce fut dès 1765 que Mylord
constitua entre les mains de M. Du Peyrou, sur, la tête de Jean-Jaques, six cents livres de rente
viagere, dont QUATRE SEULEMENT étoient reversibles à Mlle. le Vasseur, qui en jouit à présent
sous le titre de Mde. Rousseau, quʼelle nʼobtînt quʼen 1769. Il est donc impossible, que ce
bienfait ait été provoqué par les gémissemens de Jean-Jaques sur le sort à venir de sa femme,
puisquʼil nʼen avoit point encore, lorsquʼil accepta ce bienfait: il ni est donc pas vrai, que JeanJaques

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ait mendié ce bienfait, comme M. dʼAlembert lʼinsinue: il est donc faux que Mylord ait assuré au
mari & à la femme, la rente qui manquoit à leur bonheur, comme M. dʼAlembert lʼavance, puisque,
selon lui, cette rente étoit de 6oo liv.; & que Mlle. le Vasseur, alors gouvernante de M. Rousseau,
depuis sa femme & aujourdʼhui sa veuve, ne tient que 400 liv. de rente viagere de la générosité
de mylord Maréchal. Mais ce qui est incontestable, cʼest que M. dʼAlembert invente à ravir; &
quʼon ne peut trop regretter, quʼavec une imagination si féconde, si riche, si brillante, il ne se
donne pas pour un faiseur de contes.
Réellement, Monsieur, cet homme surprenant, étend presque jusquʼà lʼinfini le cercle de
nos idées.....Nous nʼavions jamais cru, que la vérité obligeât à mentir.....Eh bien! Il nous
lʼapprend en ces termes.
La vérité nous oblige de dire (& ce nʼest pas sans un regret [422] bien sincere)* [*Cette parenthese est une
petite gaîté philosophique.] que le bienfaiteur eut depuis sort à se plaindre de celui quʼil avoit si
noblement & si promptement obligé.* [*Il avoit fait bien mieux, puisquʼil avoir prévenu toute demande.]
Mais la mort du coupable, (la caressante, la charitable, & sur-tout la juste épithete!) & les justes raisons que
nous avons eues de nous en plaindre nous-mêmes, nous obligent de tirer le rideau sur ce détail affligeant dont
le preuves sont malheureusement consignées dans des lettres authentiques.
Les preuves dʼun détail!...... Je nʼentends pas ce françois là. Mais il en faut passer bien dʼautres
à lʼAcadémicien: poursuivons. Ces preuves nʼont été connues que depuis la mort de mylord Maréchal.
Oh! pour cela, je le crois bien......Que veut dire M. dʼAlembert, avec ses lettres authentiques? Quʼelle
est la forme qui les rend telles? Sont-elles signées par des notaires, légalisées par des
magistrats, vérifiées par des experts?..... Point du tout. Un particulier a des lettres dʼun autre;
M. dʼAlembert nous lʼassure; & les voilà revêtues de tous les caracteres de lʼauthenticité. Gardezvous dʼen douter, Monsieur: le chef des philosophes Encyclopédistes doit être réputé aussi
infaillible en-deçà des monts, que le chef des catholiques lʼest au-delà. A la vérité, je connois
des incrédules quʼon ne soumet pas à si peu de frais: voici comment ils raisonnent. Quand on
veut attribuer à un auteur dont ouvrages, les malheurs, & la conduite ont fait le plus grand
éclat, un écrit qui déroge à lʼidée quʼon a généralement prise de ses talens, & de son caractere, il
faut déposer cet écrit [423] en original entre les mains dʼun homme public, chez qui tout le
monde ait le droit, & la facilité de sʼassurer quʼil est bien réellement autographe. Car enfin,
quand on ne reconnoît pas dans un écrit quelconque, la maniere dʼun écrivain, pour être fondé
à croire quʼil est de lui, il faut au moins y reconnoître son écriture. Par exemple, sʼil paroissoit
sous le nom de M. dʼAlembert, (quoique bien moins célebre que Jean-Jaques) un ouvrage dʼun
style serré, nerveux, rapide, dégagé dʼinutilités; où la religion ne fût pas confondue avec ses
abus; où Voltaire & Rousseau fussent appréciés à leur juste valeur; enfin un ouvrage qui portât
lʼempreinte du génie; personne ne voudroit croire quʼil fût de M. dʼAlembert; à moins quʼil ne
soumît son manuscrit, à lʼexamen de quiconque daigneroit chercher à se convaincre. Encore
craindrois-je quʼil nʼy eût des gens aurez obstinés, pour soutenir que ce manuscrit, ne seroit luimême quʼune copie.
Ce sujet mʼamene tout naturellement, Monsieur, à mettre sous vos yeux une lettre de J. J.
Rousseau, à M. Guy son libraire,* [*Je nʼai point demandé son aveu pour le nommer: parce que ce nʼest pas là le cas
dʼen avoir besoin. La manie des notes me gagne, Monsieur; jʼen fais beaucoup aussi; mais elles ne sont ni longues, ni superflues,
& nʼont pas pour objet dʼoutrager un honnête homme.] datée de Vootton du 7 février 1767. Il est bon que vous

la connoissiez: elle donnera de nouvelles forces à votre opinion sur le compte de M. Hume. Je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous garantis la fidélité de cette copie, je lʼai faite sur lʼoriginal, sans ajouter, retrancher, ni
changer un seul mot.
«Jʼai lu, Monsieur avec attendrissement lʼouvrage de mes [424] défenseurs, dont vous ne
mʼaviez point parlé. Il me semble que ce nʼétoit pas pour moi, que leurs honorables noms
devoient être un secret, comme si lʼon vouloit les dérober à ma reconnoissance. Je ne vous
pardonnerois jamais sur-tout de mʼavoir tû celui de la Dame si je ne lʼeusse à lʼinstant deviné.
Cʼest de ma part un bien petit mérite: je nʼai pas assez dʼamis capables de ce zele, & de ce talent,
pour avoir pu mʼy tromper. Voici une lettre pour elle, à laquelle je nʼose mettre son nom, à
cause des risques que peuvent courir mes lettres, mais où elle verra que je la reconnois bien. Je
me flatte que jʼaurois reconnu de même son digne collégue, si nous nous étions connus
auparavant: mais je nʼai pas eu ce bonheur; & je ne sais si je dois mʼen féliciter ou mʼen
plaindre, tant je trouve noble & beau, que la voix de lʼéquité sʼéleve en ma faveur, du sein même
des inconnus. Les Editeurs du factum de M. Hume, disent quʼil abandonne sa cause au jugement
des esprits droits, & des coeurs honnêtes; cʼest là ce quʼeux, & lui se garderont bien faire; mais
ce que je fais moi, avec confiance; & quʼavec de pareils défenseurs, jʼaurai fait avec succès.
Cependant on a omis dans ces deux pieces* [*Ces deux pieces sont la Lettre à lʼauteur de la Justification de J. J.
Rousseau, dans la contestation qui lui est survenue avec M. Hume, insérée dans ce recueil; & les Observations sur lʼExpose succinct de la
contestation qui sʼest élevée entre M. Hume, & M. Rousseau, qui se trouvent chez la Veuve Duchesne, rue St. Jaques à Paris.] des

choses très-essentielles, & on y a fait des méprises quʼon eut évitées, si mʼavertissant à tems de
ce quʼon vouloit faire, on mʼeut demandé des éclaircissemens. Il est étonnant que personne
nʼait encore [425] mis la question sous son vrai point de vue; il ne falloit que cela seul, & tout
étoit dit.»
«Voici un fait assez bisarre, quʼil est fâcheux que mes dignes défenseurs nʼaient pas su.
Croiriez-vous que les deux feuil-les que jʼai citées du St. James Chronicle ont disparu en
Angleterre? M. Davenport les a fait chercher inutilement chez lʼImprimeur, & dans les casés de
Londres, sur une indication suffisante, par son libraire, quʼil mʼassure être un honnête-homme;
& il nʼa rien trouvé; les feuilles sont éclipsées. Je ne fais point de commentaire sur ce fait; mais
convenez quʼil donne à penser. O mon cher M. Guy, faut-il donc mourir dans ces contrées
éloignées, sans revoir jamais la face dʼun ami sûr, dans le sein duquel je puisse épancher mon
coeur?»
Croyez-vous, Monsieur, que lʼhéroïque modération qui caractérise cette lettre, adressée à
un tiers, désintéressé dans lʼaffaire dont elle traite, & cela dans le moment où lʼauteur devoit
être le plus violemment affecté, permette de penser un instant, quʼil eût été capable dʼécrire des
injures à Mylord Maréchal, même en supposant que celui-ci lʼeût mérité? Voilà pourtant de quoi
le véridique dʼAlembert lʼaccuse hautement.... Voilà pourtant dʼoù de fort honnêtes-gens, qui
trouvent plus commode de sʼen rapporter que de sʼinstruire, partent pour dire: Fi donc! Cela est
infâme! Oh! puisque Jean-Jaques a fait cette bassesse, il peut bien avoir fait aussi toutes les horreurs quʼon lui
impute. Et voilà ce quʼon gagne à suivre cette maxime, calomnions toujours, il en restera quelque chose.
Cʼest-là la maxime favorite du débonnaire dʼAlembert, Monsieur: [426] voici la mienne. On nʼest
pas assez bon pour les bons, quand on est trop bon pour les méchans. Aussi ne leur serois-je point de
quartier, si jʼétois constituée leur juge. Jʼavoue cependant que je me sens de lʼindulgence pour
celui dont il sʼagit; sa gaucherie mʼintéresse; car malgré la sévérité de mes principes, jʼai lʼame

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout-à-fait accessible à la pitié. Voyez donc, Monsieur, combien lʼanimosité le fourvoye! il nous
dit:
Mylord Maréchal avoit pris beaucoup de part à la querelle trop affligeante, & trop CONNUE*
[*Trop connue......Oh! le précieux avec!.....MM. les Editeurs, ce nʼest pas moi qui vous fais ce reproche.....au reste, il laisse tout
à espérer de la conversation de M. Alembert: il nʼest pas endurci dans son péché.] faite à M. Hume par M Rousseau, à qui

lʼéquitable Mylord donnoit le tort quʼil avoit si évidemment & aux yeux même de ses partisans les plus zélés.
Il nous dit encore; il fallut enfin après la retraite de Mylord Maréchal, que ce malheureux & célèbre
écrivain, déjà proscrit en France & dans sa Patrie,* [*Quʼil est doux dʼappuyer sur cette double proscription!]
échappât aussi par la suite à ses nouveaux oppresseurs. Le Roi de Prusse DʼAILLEURS PEU
ENTHOUSIASTE DE ROUSSEAU, mais indigné de la rage théologique de ses sougueux adversaires leur
écrivit ce peu de mots. «Vous ne méritez pas quʼon vous protege, à moins que vous ne mettiez
autant de douceur évangélique dans votre conduite, quʼil y regne jusquʼà présent dʼesprit de
vertige, dʼinquiétude & de sédition.» Cʼétoit aux sollicitations de mylord Maréchal auprès du Roi de
Prusse que le philosophe de Genève étoit redevable de cette réponse du Monarque à ses absurdes persécuteurs.*
[*Absurdes! sans contredit. Cʼétoient des gens dʼéglise.]

[427] Depuis que M. dʼAlembert sʼefforce de faire des vers, il se familiarise avec les chevilles:

assurément ce dʼailleurs peu enthousiaste de Rousseau, en est bien une. Frédéric conquérant ne peut
sʼenthouiasmer que pour des héros: mais Frédéric philosophe ne peut accorder sa protection, aux
sollicitations de qui que ce soit, quʼà un homme quʼil honore de son estime; & cette estime, fûtelle aussi froide que lʼamitié de M. dʼAlembert, prouve plus en faveur de Rousseau, que lʼ
enthousiasme de toute lʼAcadémie Françoise, ne prouve en faveur de Voltaire. Au reste, Monsieur,
tout autre que M. dʼAlembert, ne seroit jamais parvenu à me persuader, quʼil eût fallu solliciter un
Prince aussi éclairé que le Roi de Prusse, pour quʼil sʼindignât de ce qui devoit exciter lʼindignation
de lʼhomme le plus ordinaire. Mais lʼoracle ayant prononcé, le doute seroit un crime. Pour vous
préserver de le commettre, Monsieur, pour vous convaincre du degré de certitude que
lʼautorité de M. dʼAlembert donne aux choses les plus incroyables, comparez, je vous prie, lʼidée
que ce quʼil vient de dire tend à faire prendre de la façon de penser du Roi de Prusse sur le
compte de J. J. Rousseau, avec la piece suivante.

LETTRE de Mylord Maréchal
à J. J. Rousseau
du 19 Octobre 1762

«Je vous envoie, Monsieur, une lettre dont jʼattends une réponse, & je me flatte quʼelle sera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

favorable aux desirs du Roi, & de votre serviteur.»
«Le Roi mʼécrit, votre lettre mon cher Mylord au sujet [428] de Rousseau, mʼa fait beaucoup de plaisir,
je vois que nous pensons de même.»
«Puis il mʼordonne de vous envoyer de sa part du bled, du vin, & du bois; en ajoutant,
je crois quʼen lui donnant les choses en nature, il les acceptera plutôt quʼen argent;* [*Si lʼobjet dʼun don si
noblement présenté, sʼy est refusé avec autant de respect que de gratitude, cʼest quʼil se croyoit alors des ressources
personnelles contre le besoin; & que dans ses principes, le besoin réel absolu peut seul légitimer lʼacceptation des bienfaits,
même offerts p les mains de son souverain. (Note M. Du Peyrou.)] je laisse à vous à décider si cette façon dʼagir à

votre égard, ne mérite pas quelque complaisance de votre part; & si en conscience vous pouvez
refuser à un homme qui seroit très-aise, si ses affaires le permettoient, de faire le quatrieme avec
David, Jean-Jaques, & votre serviteur.»
Dʼaprès cette lettre, Monsieur, il faut croire que mylord Maréchal abusoit de la faveur du
Roi, pour le compromettre; & de la crédulité de Rousseau, pour le tromper. Il faudroit croire bien
pire encore, plutôt que dʼopposer la moindre résistance à une opinion que M. dʼAlembert veut
accréditer. Cette soumission est bien due à sa précieuse candeur; à la violence quʼil se fait pour
déchirer la mémoire dʼun homme quʼil abhorroit; au regret bien sincere quʼil ressent dʼêtre dans
cette cruelle nécessité, regret quʼil ne vaincroit jamais si la vérité ne lʼy obligeoit, & que la maniere
doucereuse dont il sʼexprime manifeste si bien; enfin aux délicates précautions quʼil a prises
pour constater les faits déshonorans, que par attachement pour mylord Maréchal, & par amour
pour la vérité, il attribue a fils chéri de mylord Maréchal, & au plus ardent ami de la [429] vérité.
Toutes choses qui, vous en conviendrez, proposent M. dʼAlembert à notre vénération, comme un
homme irréprochable.
Je pourrois en parlant de lui, Monsieur, employer jusquʼà mon dernier jour, le ton que jʼai
pris dans cette lettre; & dire comme Fontenelle: je mourrai avec la consolation de nʼavoir jamais donné
le moindre ridicule à la plus petite vertu. Toutefois, il est tems de le quitter, ce ton; il ne conviendroit
pas à la dignité des fonctions auxquelles la plus respectable amitié mʼappelle. Il faut déchirer le
voile que lʼenvie & lʼimposture suspendent, entre le public & la vérité; il faut écraser M. dʼ
Alembert sous le poids des preuves de sa mauvaise soi; il faut montrer son caractere dans toute
sa difformité; il faut effrayer les calomniateurs, que lʼimpunité que lui assureroit mon silence,
enhardiroit à marcher sur ses traces; il faut apprendre aux médians, que leur triomphe,
toujours trop long, nʼest pourtant jamais durable, & quʼil vient un moment, où le redoutable
aspect de la vérité les replonge dans le néant; enfin, il faut produire au grand jour, le
témoignage le plus honorable, le plus sincere, le plus imposant, le plus irréfragable que des
hommes vertueux aient jamais rendu à la vertu. Je suis sure de les bien remplir ces sublimes
fonctions: ce nʼest pas à mon éloquence quʼelles sont confiées, cʼest à ma droiture.
Révoltée de toutes les faussetés que M. dʼAlembert accumule dans son Éloge du Maréchal
dʼEcosse pressée par le besoin de les détruire, jʼai écrit au plus digne ami du Maréchal, & de J. J.
Rousseau, pour lui demander des lumieres que ma position ne mʼavoit pas permis dʼacquérir par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi-même. [430] Non, que jʼaye eu le malheur de balancer un instant entre Jean-Jaques, & son
détracteur; mais parce que lʼardeur de servir, toujours subordonnée à lʼamour de la justice bien
différente enfin de lʼardeur de nuire, nʼavance rien dont elle ne veuille administrer la preuve.
Cet ami, dʼune espece trop rare pour le bonheur de la société, est Monsieur Du Peyrou, dont le
nom seul fait pâlir les fauteurs de la calomnie, tant il annonce de candeur & de probité. Il a
daigné favoriser mon projet; il mʼa fait une réponse où la justesse de son esprit la pureté de ses
intentions, la beauté de son ame, se développent avec un égal avantage; il a bien voulu
mʼenvoyer des extraits de lettres, tant du Lord Keith, que de Jean Jaques, qui donnent le
démenti le plus formel aux scandaleuses assertions de M. dʼAlembert, & rectifient les idées que
fait naître celle qui est la moins téméraire. A lʼabri de la réputation de M. Du Peyrou, Monsieur,
la fidélité de ces extraits est inattaquable; aucun de ceux qui le connoissent nʼosera les suspecte
Je vais vous transcrire ces pieces intéressantes; observez-en sʼil vous plaît, les dates.

RÉPONSE du M. Du Peyrou

Neufchâtel 9 Mai 1779.
«Depuis vendredi matin, moment de la réception de votre lettre du 3 de ce mois, je nʼai
cessé, Madame, de mʼoccuper des éclaircissemens que vous desirez de moi. Mon état de
foiblesse qui ne me permet pas encore de quitter le lit, nʼa pu ralentir mon zele, La nature des
questions que [431] vous mʼadressez intéresse mon coeur, autant que le vôtre. Je vois que vous
êtes indignée comme moi, de lʼimputation calomnieuse contre J. J. Rousseau dont M. dʼAlembert a
osé profaner lʼEloge prétendu, dʼun homme digne en effet de tous les éloges, mais au-dessus de
ceux que M. dʼAlembert peut lui donner. Jʼignore si M. dʼAlembert a dans son Eloge étayé son
accusation contre Jean-Jaques, de quelques témoignages plus probans que le sien; ou sʼil sʼest
flatté que sa simple assertion auroit en Europe le même poids quʼelle peut avoir dans quelques
cercles de Paris: je sais seulement que M. dʼAlembert, avant de publier son Eloge, avoit dans des
conversations de société, cherché à accréditer son accusation contre Rousseau en sʼétayant dʼun
secrétaire de Lord Maréchal. Or ce secrétaire ne peut être que le sieur Junod mort depuis
quelques années. Sans doute que M. dʼAlembert ne cite le témoignage dʼun mort, contre un mort,
quʼappuyé de preuves par écrit, ou incontestables. En attendant quʼil les produise, comme il y
est appellé par lʼhonneur, sʼil en a encore un germe, je vais, Madame, mettre sous vos yeux les
éclaircissemens que vous me demandez: ceux du moins que je me suis mis en état de vous
fournir aujourdʼhui. Jʼai compulsé une centaine de lettres toutes originales, écrites de la main
du Lord Maréchal; dont les deux tiers adressées à Jean-Jaques, depuis Juillet 1762 à Octobre 1765,
époque du départ de celui-ci pour passer en Angleterre. Les autres me sont adressées depuis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Juin 1765 à Juin 1767. Vous ne recevrez cet ordinaire que les extraits de quelques unes des
premieres qui vous apprendront en [432] quel tems & à quelle occasion la rente viagere de 6oo liv.
fut constituée entre mes mains. Au lieu de 50 livres sterling que Lord Maréchal avoit destinées à son fils chéri,
celui-ci le supplia de borner ce bienfait à la somme ci-dessus de 6oo liv. Les extraits de quelques-unes de
ces lettres vous seront surement regretter comme à moi, que des considérations dʼhonnêteté,
ou de convenance, ne permettent pas la publication entière dʼune collection si précieuse, si
honorable à deux coeurs vertueux & sensibles tels que ceux de Lord Maréchal & de Jean-Jaques. Il
nʼy a pas une de ces lettres qui nʼoffre des traits intéressans de générosité, de délicatesse, de
sensibilité, de bonté, de raison, & de vertu; pas une qui ne caractérise par les expressions, & par
les choses, cette tendre & paternelle affection de Lord Maréchal pour son fils chéri. Plusieurs
contiennent des anecdotes historiques qui, la plupart, prouvent combien étoient vifs & fondés,
lʼattachement, le respect, lʼadmiration de Lord Maréchal pour le Souverain qui lʼhonoroit de sa
bienveillance, & de son amitié. Je ne puis me refuser la satisfaction de vous transcrire ici le
morceau suivant extrait dʼune lettre de Jean-Jaques, écrite au noble Lord le 7 Août 1764; vous
jugerez du reste par ce léger échantillon. Ce que vous mʼapprenez de lʼaffranchissement des Paysans de
Poméranie, joint à tous les autres traits pareils que vous mʼavez ci-devant rapportés, me montre par-tout
deux choses également belles; savoir dans lʼobjet, le génie de FRÉDERIC, & dans le choix, le coeur de
GEORGE. On seroit une histoire digne dʼimmortaliser le Roi, sans autre mémoires que vos lettres.»
[433] «Parmi ces anecdotes historiques, M. dʼAlembert ne se doute pas peut-être, quʼil est
quelquefois question de lui; & quʼavec une façon de penser aussi aisée que la sienne, on pourroit le chagriner un
peu, en rendant le public confident de quelques discours échappés à la liberté philosophique dont il jouissoit à
Potsdam. Mais lʼimpunité du méchant nʼa quʼun tems, & lʼexacte probité est compagne de la
justice. Tant que les détracteurs de Jean-Jaques ne sʼaffichent, que comme de vils calomniateurs
auprès des gens sensés, on ne leur doit que le mépris. Quʼils produisent les preuves de leurs
odieuses imputations, on leur en permet dʼavance une réfutation victorieuse dʼun côté,
flétrissante de lʼautre.....»
«Non, Madame, Jean-Jaques nʼa pu donner dʼautres chagrins à Lord Maréchal, que sa
querelle avec M. Hume; & si à cette époque la correspondance du Lord sʼest ralentie, elle nʼa
jamais cessé totalement. Je sais de Jean-Jaques lui-même quʼil recevoit quelquefois des nouvelles
de ce respectable ami: je sais de Lord Maréchal quʼen ralentissant sa correspondance, par des
raisons pleines de sagesse, & fondées sur son âge, il desiroit & demandoit des nouvelles de son
Jean-Jaques. Jʼai vu celui-ci à mon passage à Paris en Mai 1775, mʼexprimer avec plénitude de
coeur ses sentimens de tendresse & de vénération, pour lʼhomme quʼil aimoit & respectoit audessus de tous les hommes. Je lʼai vu sʼattendrir au récit que je lui faisois des preuves multipliées
[434] que jʼavois eues à Valence en Espagne, du souvenir plein de tendresse & de respect que
lʼon y conservoit pour la personne, & les vertus de cet homme vraiment fait pour inspirer ces
sentimens.»
«Malheureusement notre ami avant sa retraite à Ermenonville a brûlé la majeure partie
des papiers qui lui restoient: il nʼa pas dépendu de lui que ce qui étoit entre mes mains, nʼait subi le même
fort: tant il attachoit peu dʼimportance aux titres les plus précieux quʼil eut à opposer à la rage de ses
calomniateurs. Ses écrits subsisteront: cʼest son coeur qui les a dictés: la postérité le jugera
dʼaprès ses écrits; & ses lâches ennemis qui assouvissent sur un cadavre une fureur trop long-tems

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

contrainte, seront trop heureux dʼéchapper par lʼoubli, à lʼexécration qui les attend.»
«Je me suis peut-être trop abandonné aux mouvemens mon coeur. Je nʼen désavoue
pourtant aucun; & vous pouvez, Madame, faire de cette lettre, & des morceaux qui lʼaccompagnent, & la
suivront, lʼusage que vous jugerez à propos dʼen faire. Vous pouvez me nommer sans scrupule; vous pouvez
même assurer que, je suis prêt à communiquer à qui le voudra, les pieces originales, ou leurs copies
authentiques; & défier les accusateurs de Jean-Jaques, dʼen produire d équivalentes.»* [*Si vous désapprouviez,
Monsieur, lʼemploi des lettres italiques qui se trouvent dans cette lettre, & dans les extraits, ce seroit à moi quʼil faudroit vous
en prendre; M. Du Peyrou nʼen ayant indiqué aucun.]

[435]

Extrait dʼune Lettre
de Lord Maréchal dʼEcosse
à M. J. J. Rousseau

Edimbourg 6 Mars 1764.
«Jʼai acheté pour la somme de trente mille guinées une de mes terres. Jʼai eu le plaisir de
voir le bon coeur de mes compatriotes; personne ne sʼest présenté à lʼencan pour acheter; & la
salle, & la rue retentissoient de battemens de mains quand la terre me fut adjugée. Ceci
cependant me jette dans des affaires que je nʼentends pas, & que je déteste. Lʼunique profit qui
me revient est de pouvoir, par le profit que je pourrois retirer de mon achat, faire quelque bien
à des gens que jʼestime & que jʼaime. Mon bon & respectable ami, vous pourriez me faire un grand plaisir
en me permettant de donner, soit à présent, ou par testament, cent louis à Mlle. le Vasseur, cela lui seroit
une petite se rente viagere pour lʼaider à vivre. Je nʼai pas de parens proches; personne plus de
ma famille; je ne puis emporter dans lʼautre monde, mon argent; mes enfans Emetulla,
Ibrahim, Stepan, Motcho, sont déjà pourvus suffisamment. Jʼai encore un fils chéri, cʼest mon bon
sauvage; sʼil étoit r un peu traitable, il rendroit un grand service à son ami & serviteur.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Réponse de J. J. Rousseau
du 31 Mars 1764

«Sur lʼacquisition, Mylord, que vous avez faite, & sur lʼavis que vous mʼen avez donné, la
meilleure réponse que jʼaye à vous faire, est de vous transcrire ici, ce que jʼécris [436] sur ce
sujet, à la personne que je prie de donner cours à cette lettre, en lui parlant des acclamations de
vos compatriotes.»
«Tous les plaisirs ont beau être pour les méchans; en voilà pourtant un, que je leur défie de goûter. Mylord
nʼa rien de plus pressé que de me donner avis du changement de sa fortune; vous devinez aisément pourquoi.
Félicites-moi de tous mes malheurs, Madame, ils mʼont donné pour ami mylord Maréchal.»
«Sur vos offres qui regardent Mlle. le Vasseur, & moi, je commencerai, Mylord, par vous
dire que, loin de mettre de lʼamour-propre à me refuser à vos dons, jʼen mettrois un très-noble
à les recevoir. Ainsi là-dessus point de disputes; les preuves que vous vous intéressez à moi, de
quelque nature quʼelles puissent être sont plus propres à mʼénorgueillir quʼà mʼhumilier; & je
ne mʼy refuserai jamais, soit dit une fois pour toutes.»
«Mais jʼai du pain quant à présent, & au moyen des arrangemens que je médire jʼen aurai
pour le reste de mes jours; que me serviroit le surplus? Rien ne me manque de ce que je désire, & quʼon
peut avoir avec de lʼargent. Mylord, il faut préférer ceux qui ont besoin, à ceux qui nʼont pas besoin;
& je suis dans ce dernier cas. Dʼailleurs je nʼaime point quʼon me parle de testament. Je ne
voudrois pas être moi le sachant, dans celui dʼun indifférent; jugez si je voudrois me savoir
dans le vôtre?»
«Vous savez, Mylord, que Mlle. le Vasseur a une petite pension de mon Libraire, avec
laquelle elle peut vivre quand [437] elle ne mʼaura plus. Cependant, jʼavoue que le bien que vous
voulez lui faire mʼest plus précieux que sʼil me regardoit directement; & je suis extrêmement
touché de ce moyen trouvé par votre coeur de contenter la bienveillance dont vous mʼhonorez.
Mais sʼil se pouvoit que vous lui appliquassiez plutôt la rente de la somme, que la somme
même, cela mʼéviteroit lʼembarras de la placer, sorte dʼaffaire où je nʼentends rien.»
Dans une lettre adressé à M. Rousseau, datée de Keithhall le 13 Avril 1764. Mylord après

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avoir rendu compte de son plan de vie, & dʼarrangemens lorsquʼil sera de retour à Berlin,
ajoute: «je nʼaurai que deux choses à regretter, le soleil de la Bendita Valencia, & mon fils le sauvage:
dans ma derniere, je lui fais une proposition très-raisonnable, je ne sais ce quʼil me répondra,
rien qui vaille, jʼai peur. Bonjour, je vous embrasse de la plus tendre amitié.»

Lord Maréchal en réponse à la lettre de M.
Rousseau du 31 Mars

Londres 6 Juin 1764.
«Je ne puis vous exprimer le plaisir que votre indulgence en ma faveur mʼa donné, jʼen mens
vivement la valeur. Je nʼai que le tems de vous assurer combien je suis votre serviteur & fidele
ami. Je suis comme dans une tempête sur mer, les cours à faire, les visites, les dîners, &c. Je me
sauve, on fait mon coffre, je pars demain pour Brunswich, & puis pour Berlin, dʼoù je vous
écrirai avec plus de loisir; en attendant je vous embrasse de tout mon coeur.»
[438]

Extraits de Lettres de Lord Maréchal à M.
J.J. Rousseau

Potsdam le 8 Février 1765.
Après avoir discuté sur la cherté des vivres en Angleterre où il étoit déjà question pour
Rousseau de se retirer, Mylord ajoute. «Mon bon ami, si vous nʼétiez plus sauvage que les
Sauvages du Canada il y auroit remede. Parmi eux si jʼavois tué plus de gibier que je ne pourrois
en manger, ni emporter, je dirois au premier passant, tiens voilà du gibier; il lʼemporteroit;
mais Jean-Jaques le laisseroit: ainsi jʼai raison de dire quʼil est trop sauvage, &c.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Potsdam le 22 mai 1765.
«Ce qui me fâche est la crainte que lʼimpression de vos ouvrages à Neufchâtel ne se faisant
pas, il ne vous manque un secours nécessaire: car item il faut manger, & on ne vit plus de gland
dans notre siecle de fer. Vous pourriez me rendre bien plus à lʼaise que je ne le suis, & il me
semble que vous le devriez. Vous mʼappeliez votre pere, vous êtes homme vrai; ne puis-je
exiger par lʼautorité que ce titre me donne, que vous permettiez que je donne à mon fils 50 liv. sterling
de rente viagere? Emetulla est riche Ibrahim a une rente assurée, Stepan de même, Motcho aussi.
Si mon fils chéri avoit quelque chose assurée pour la vie, je nʼaurois plus rien à desirer dans ce
monde, ni aucune inquiétude à le quitter; il ne tient quʼà vous dʼajouter infiniment à mon
bonheur. Seriez-vous à lʼaise si vous [439] étiez en doute que jʼeusse du pain dans mes vieux
jours? Mettez-vous à ma place; faites aux autres comme vous voudriez quʼon vous fît. Ne
croyez-vous pas que la liaison dʼamitié est plus forte que celle dʼune parenté éloignée, &
souvent chimérique? moi je le sens bien.»
«Je nʼai plus personne de ma famille, une terre que jʼai de près de 30000 liv, de rente, avec
une bonne maison toute meublée, va à un parent fort éloigné qui a déjà à lui une terre de près de
40000 liv. de rente. Jʼai encore une petite terre à moi, & de lʼargent comptant
considérablement. Je voudrois sur ma terre vous assurer 50 liv. sterling, rien nʼest sûr que sur les
terres. Soyez bon, indulgent, généreux, rendez votre ami heureux. Adieu.»
Je croirois, Monsieur, faire injure à votre intelligence si jʼentreprenois le rapprochement
de ces extraits, & des passages de lʼEloge quʼils démentent. Il suffit de vous mettre à portée de
juger par vous-même, quel est le degré de confiance qui est dû à M. dʼAlembert sur lʼarticle de la
rente. En mérite-t-il davantage sur celui des injures? Cʼest sur quoi les extraits suivans vont
vous décider.

Extraits de Lettres adressées à M. Du
Peyrou par Mylord Maréchal

Potsdam fin de Juillet 1766.
«Notre ami Jean-Jaques est résolu de se retirer encore plus du commerce des hommes; il se
plaint de David Hume, & David de lui. Jʼai peur que lʼun & lʼautre nʼait quelque [440] tort; David dʼavoir
écouté avec trop de complaisance les ennemis de notre ami; et lui peut-être a pris cette indolence de David à ne
pas prendre assez vivement son parti, comme une association contre lui avec ses ennemis. Jʼen suis affligé,
car David est si bon homme, & notre ami a tant dʼennemis déjà, que bien des gens seront portés
lui donner tort. Mais comme il est dans la plus grande retraite, & quʼil se borne à une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

correspondance de deux ou trois personnes, le mieux est de ne plus parler de cette nouvelle
tracasserie, &c.»
Du 9 Septembre 1766.
«La malheureuse querelle de notre ami, contre M. Hume me donne tous les jours plus de
peine; tout le monde en parle: je ne puis justifier son procédé; tout ce que je puis faire est de
justifier son coeur, & de le séparer dʼune erreur de son jugement, qui a mal interprété les
intentions de David. Jʼai vu une lettre de dʼAlembert là-dessus, qui se plaint aussi; il dit quʼil
avoit parlé très-favorablement de M. Rousseau, ici à la table du Roi, ce qui est vrai; mais je
nʼassurerois pas quʼil nʼavoit pas changé dʼavis, même avant cette derniere affaire, &c.»
Du 28 Novembre 1766.
«Jʼai une lettre de M, Rousseau, des plaintes contre moi avec bien de la douceur, dʼavoir mal
interprété son refus de la pension. Lʼautre, est sur ce que je vous ai écrit: comme jʼécris de
mémoire, & que la mienne me manque [441] beaucoup, je ne sais pas du tout ce que je vous ait
dit, dans cette lettre dont il est question; bien sais-je que je ne vous ai écrit que dans lʼintention,
& dans lʼespérance que vous pourriez lui ôter ses soupçons contre M. Hume, qui, je voyois,
seroient trouvés injustes de tout le monde; jʼavois tâché de les lui ôter long-tems avant que la
querelle nʼéclatât; & vous pouvez vous-même juger si ce que je disois étoit dʼun ami ou ennemi.
Je le regarde toujours comme un homme vertueux, mais aigri par ses malheurs, emporté par sa
passion, & qui nʼécoute pas assez ses amis. Je ne puis lui donner raison, jusquʼà ce quʼil me
paroisse lʼavoir. Si dans la suite il fait voir des preuves que M. Hume est un noir scélérat,
certainement je ne lui donnerai pas raison, mais jusquʼà cette heure je ne vois pas apparence de
preuves solides.»
«Il est bien affligeant pour, moi sur-tout, qui aime la tranquillité, & point les tracasseries,
dʼêtre forcé dʼentrer dans une querelle entre deux amis que jʼestime. Je crois que je prendrai le parti
nécessaire à mon repos, de ne plus parler, ni écouter rien sur cette malheureuse affaire. Adieu,
je vous embrase de tout mon coeur.»
«Comme je ne me souviens pas de ce que je vous ai écrit, que je nʼai pas copie de mes
lettres, examinez-les; M. Rousseau ne me dit ni vos paroles ni celles de ma lettre à vous, que
pour bien juger je devois savoir. Voici comme il finit: Mais si je nʼai pas eu le tort que vous mʼimputez,
souvenez-vous de grace, que le seul ami sur lequel[442] je compte après vous, me regarde sur la foi de votre
lettre, comme un extravagant au moins.»
«Je vous envoie copie de ce que je lui écris par courier. Bon soir.»

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lord Maréchal à M. Rousseau

Après avoir discuté quelques articles relatifs à des écrits précédens le Lord ajoute:
«Je suis vieux, infirme, trop peu de mémoire, je ne sais plus ce que jʼai écrit à M. Du Peyrou,
mais je sais très-positivement que je desirois vous servir en assoupissant une querelle sur des
soupçons qui me paroissoient mal fondés, & non pas vous ôter un ami. Peut-être ai-je fait
quelques sottises; pour les éviter à lʼavenir, ne trouvez pas mauvais que jʼabrege la
correspondance, comme jʼai déjà fait avec tout le monde, même avec mes plus proches parens
& amis, pour finir mes jours dans la tranquillité. Bon soir.»
«Je dis abréger, car je desirerai toujours savoir de tems en tems des nouvelles de votre santé
& quʼelle soit bonne.»
Eh bien! Monsieur, le ton de Mylord en parlant de Jean-Jaques, & à Jean-Jaques, est-il celui
que prend un bienfaiteur, vis-à-vis dʼun ingrat à qui il a des injures à par-donner? Estime-t-on un
ingrat? Le regarde-t-on comme un homme vertueux? Sʼy intéresse-t-on assez pour desirer toujours de
savoir de tems en tems de ses nouvelles? Ou plutôt nʼy a-t-il pas une noirceur abominable dans les
louanges que M dʼAlembert donne au libéral Ecossois, quand il sʼagit du désintéressé Genevois,
sur lʼindulgence qui ne lui permit jamais [443] la médisance, ni même la plainte? Hélas! ce fut le protecteur
qui en eut besoin dʼindulgence; & le protégé sʼacquitta envers lui, en lui pardonnant, en faveur de
la justice quʼil nʼavoit cessé de rendre à son coeur, lʼinjustice quʼil lui faisoit, en accusant son jugement
dʼerreur, & son esprit de prévention. Oui Monsieur, je lʼavouerai sans détour* [*Jʼai plus fait, jʼen ai
fourni la preuve, en produisant les trois derniers extraits.] (les amis de Jean-Jaques ne combattront jamais une
vérité quelque affligeante quʼelle puisse être), la gravité des torts de M. Hume en sauva la
punition; le digne Lord le crut innocent: aveuglé par la longue habitude de lʼestimer; il ne
sʼapperçut point que les circonstances ne permettoient pas que les torts fussent du côté de JeanJaques.* [*Cʼest ce quʼil rend palpable dans une lettre datée de Wootton le 2 août 1766, dont jʼai vu lʼoriginal. Voici ce quʼil
dit. «Je me bornerai à vous présenter une seule réflexion. Il sʼagit de deux hommes, dont lʼun a été amené par lʼautre en
Angleterre presque malgré lui. Lʼétranger ignorant la langue du pays, ne pouvant ni parler, ni entendre, seul, sans amis, sans
appui, sans connoissances, sans savoir même à qui confier une lettre en sureté, livré sans réserve à lʼautre & aux siens, malade,
retiré, ne voyant personne, écrivant peu, est allé sʼenfermer dans le fond dʼune retraite, où il herborise pour toute occupation.
Le Breton, homme actif, liant, intriguant, au milieu de son pays, de ses amis, de ses parens, de ses patrons, de ses patriotes, en
grand crédit à la Cour, à la ville, répandu dans le plus grand monde, à la tête des gens de lettres, disposant des papiers publics,
en grande relation chez lʼétranger, sur-tout avec les plus mortels ennemis du premier. Dans cette position, il se trouve que lʼun
des deux a tendu des piéges à lʼautre. Le Breton crie que cʼest cette vile canaille, ce scélérat dʼétranger qui lui en tend. Lʼétranger,
seul, malade, abandonné, gémit & ne répond rien. Là-dessus, le voilà jugé. Il demeure clair quʼil sʼest laissé mener dans le pays
de lʼautre, quʼil sʼest mis à sa merci, tout exprès pour lui faire piece, & pour conspirer contre lui. Que pensez-vous de ce
jugement? Si jʼavois été capable de former un projet aussi monstrueusement extravagant, où est lʼhomme, ayant quelque sens,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quelque humanité qui ne devroit pas dire, vous faites tort à ce pauvre misérable, il est trop fou, pour pouvoir être un scélérat.
Plaignez-le, saignez-le, mais ne lʼinjuriez pas.»] Si George Keith avoir eu autant de sagacité, que de bonté
& de franchise, la seule publication de lʼExposé succinct lui auroit dessillé les yeux.....Mais on doit
lʼexcuser sur la foiblesse attachée à son grand âge; sur lʼintérêt personnel, qui le portoit à
éloigner la cruelle idée dʼavoir consommé le malheur de son fils chéri, en le liant [444] avec son
compatriote; enfin, sur ce quʼil en devoit moins coûter à son coeur, de plaindre lʼerreur du
sensible Rousseau que de détester la perfidie de lʼadroit Hume. Dʼailleurs si Mylord nʼa pas eu
assez de lumieres, & dʼénergie, pour sacrifier David, à Jean-Jaques, il nʼa pas eu assez
dʼaveuglement & de mollesse pour sacrifier Jean-Jaques à David; comme on pourroit le croire
dʼaprès les insidieuses assertions de M. dʼAlembert: cʼest ce dont les extraits rapportés nʼont pu
manquer, Monsieur, de vous convaincre. Ils constatent tous ce que jʼavois le plus à coeur
dʼétablir, cʼest-à-dire, que Jean-Jaques nʼa jamais mérité de reproches de la part de Mylord: &
que Mylord, en ne lui en adressant point, en ne se plaignant point de lui, nʼa jamais cru lui faire
grace. Mais, sʼil vous falloit une preuve de plus, des tendres égards, de lʼestime respectueuse, de
lʼaffectueuse reconnoissance que Jean-Jaques a toujours conservés pour lʼhomme vertueux quʼil
appelloit son pere, jʼoserai le dire, Monsieur, vous la trouveriez [445] dans la vénération dont
nous sommes pénétrés M. Du Peyrou, & moi, pour la mémoire de George Keith; nous qui avons
nourri pour J. J. Rousseau, un attachement unique, comme son objet; un attachement que sa
mort nʼa pu affoiblir, & qui prolongera nos regrets, jusquʼau moment de la nôtre.
Le 20 Mai 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

EXTRAIT DU NO. 21
DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1779
[17 juillet 1779/25 juillet 1779==Du Peyrou/Moultou 1780-1789

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quarto édition; t. XV, pp. 446-452.]

[446]

EXTRAIT
DU NO. 21
DE LʼANNÉE LITTÉRAIRE 1779.
A MONSIEUR FRÉRON.
MONSIEUR,
Jʼai lu, Monsieur, avec beaucoup de satisfaction dans le NO. 18 de lʼAnnée littéraire, le compte
que vous rendez du nouveau Dictionnaire historique. Lʼextrait que vous en faites justifie bien la
préférence que vous lui adjugez sur tous les ouvrages de ce genre. Mais il contient un article que
votre honnêteté reconnue me porte à croire que vous auriez relevé vous-même, si vous aviez eu
des liaisons particulieres avec J. J. Rousseau. Le portrait ressemblant, à beaucoup dʼégards, que
les estimables Auteurs du nouveau Dictionnaire historique sont de ce vertueux philosophe, est
défiguré par un trait peu digne de leur pinceau; & sur lequel ils ne trouveront pas mauvais que
lʼamitié sʼempresse de passer lʼéponge. Ce nʼest pas assez pour dire la vérité dʼêtre équitable,
impartial, bien intionné, il faut la savoir; & pour ne rien dire qui lui soit opposé, il faut savoir
quʼon ne la sait pas. Ces Messieurs en ont cru des gens qui, sans doute, méritoient leur
confiance; mais qui nʼayant pas été à portée dʼobserver eux-mêmes les nuances du caractere de
J. J. Rousseau, sʼen sont rapportés à des bruits publics, toujours suspects, quand ils ont pour objet
des hommes que des moeurs régulieres, un mérite éclatant, tirent [447] de la classe générale; &
certainement faux, quand ils portent sur celui dont il sʼagit. Tant de beaux esprits à vilaines
ames, servens adorateurs du favori des Muses, & sur-tout de la FORTUNE, ont senti quʼà
lʼodorat de leur Dieu, le sacrifice de J.J.Rousseau valoit une hécatombe.....* [* Malgré la dépravation du
goût, & des moeurs, quelques gens à reputation se sont pourtant abstenu de fournir leur grain dʼencens, aux dépens du
vraiment éloquent, mais isolé, mais inutile Genevois. Il y a à-peu-prés quinze ans quʼun homme de beaucoup dʼesprit, qui
probablement ne prétendoit pas alors au fauteuil académique, quʼil occupe aujourdʼhui, dit à Paris, en plein spectacle,toutes les
vertus de Voltaire sont dans, sa tête, & toutes elles de Rousseau sont dans son coeur. Je ne nommerai point cet Académicien, dans la
crainte que ce propos, qui nʼétoit peut-être que de circonstance, ne lui fasse des ennemis, que, dans cette supposition, il nʼauroit
pas assez mérités. Depuis quinze ans, rien nʼa dû le faire changer dʼopinion sur le compte de deux hommes, quʼune maniere
dʼêtre si opposée, & des moyens si différens, ont rendus également célébres. Sʼil pensoit ce quʼil disoit, il doit le penser encore,
se reconnoître, & se nommer.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Les Auteurs du Dictionnaire, dont avec raison, Monsieur vous faites tant de cas, nʼauroient
pas dit, sʼils eussent parlé dʼaprès eux-mêmes, le caractere de Jean-Jaques étoit certainement original;
mais la nature ne lui en avoit donné qu le germe, & lʼart avoit beaucoup contribué à le rendre encore plus
singulier.
Lʼart nʼa point fortifié la teinte de singularité que Jean-Jaques tenoit de la nature:
Lʼart le plus innocent tient de la perfidie.
Ce que Voltaire a dit comme Poëte, Rousseau le croyoit, le sentoit comme honnête homme. Lʼ
art nʼest jamais entré pour rien dans sa conduite; ce qui le prouve, cʼest quʼil nʼavoit pas [448] le
talent de le démêler dans celle des autres: personne nʼétoit si aisé à duper que lui: entraîné par
la pente quʼon a généralement à juger du coeur dʼautrui, dʼaprès le sien propre, il croyoit à la
bonne foi de tous ceux qui lui en montroient, de même quʼil soutenoit que les hommes naissent
bons, quoiquʼil nʼéprouvât que trop combien ils sont méchans.
Ces Messieurs nʼauroient pas dit: il tâchoit sur-tout de se rendre intéressant, par la peinture de ses
malheurs, & de sa pauvreté, quoique ses infortunes fussent moins grandes quʼil ne le disoit, & ne le sentoit; &
quoiquʼil eût des ressources assurées contre lʼindigence.
Jean-Jaques nʼa jamais rien tâché, Monsieur; il ne faisoit point tout ce quʼil nʼauroit fait
quʼavec peine; sa paresse naturelle, & lʼindépendance de son caractere, étoient incompatibles
avec la contrainte quʼil faut sʼimposer pour sʼassujettir à un plan, tendre à un but: il nʼen avoir
point dʼautres que de suivre ses inclinations; sʼil en avoit eu de moins heureuses, se seroit-il fait
violence pour les combattre? Cʼest ce que nʼoserois affirmer. Tant il est vrai que ses vertus
nʼétoient pas dans sa tête. Sa répugnance pour les bienfaits, son goût dominant pour la solitude, le
préservoient de la manie de vouloir se rendre intéressant; on ne cherche point à intéresser les
hommes, quand on nʼen attend rien, pas même la douceur dʼêtre plaint; & on ne desire de la
société ni pitié, ni secours, quand on la suit.
A quelque point que son imagination fut forte, que sa sensibilité fut exquise, elles ne
pouvoient exagérer ni lʼidée ni le sentiment, ni la peinture de ses malheurs, & de sa pauvreté.
[449] Sans compter les persécutions que ses opinions lui attirerent, les perfidies auxquelles
sa franchise lʼexposa, les outrages que ses succès lui valurent, personne nʼa jamais été plus
cruellement traité de la nature, & de la fortune. Il a passé presque toute sa vie dans les douleurs
cuisantes, encore irritées par la certitude de nʼen pouvoir être délivré que par la mort; & il les a
souffertes avec une résignation étonnante, dans un homme sur qui la délicatesse de son
organisation leur donnoit tant de prise.
Loin quʼil eût, lorsquʼil parloit de sa pauvreté, des ressources assurées contre lʼindigence, il
atteignit sa cinquante-troisieme année sans avoir dʼautres moyens de subsister, que ceux quʼil
tiroit de son travail, & de la plus rigoureuse économie; moyens qui dʼun instant à lʼautre
pouvoient lui échapper, & dont le dépérissement de sa santé lui présageoit journellement la
perte. A cinquante-trois ans, il trouva dans la personne de George Keith, Maréchal héréditaire
dʼEcosse, un ami, vis-à-vis duquel la reconnoissance ne devoit rien coûter à sa fierté; il consentit
à en accepter 6oo liv. de rente viagere. Par une suite dʼarrangemens concernant la vente de ses
ouvrages, de ses estampes, & de sa bibliotheque, il parvint à se faire, y compris les 600 liv. de
Mylord, 1140 liv. de rente viagere, auxquelles il ajouta en se mariant, les 300 liv. que Mlle. le
Vasseur tenoit dʼun des libraires avec qui il avoit traité. Ces différentes sommes composent les
1440 liv. à quoi M. le Begue de Presse évalue sa fortune. Si toutefois un si mince revenu, partagé

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

entre deux personnes âgées, dont lʼinfirmité [450] multiplie les besoins de lʼune, & menace
lʼautre, ne mérite pas mieux le nom dʼindigence.
Non, Monsieur, la destinée de J. J. Rousseau, nʼa rien laissé à faire à son imagination pour le
tourmenter; injures sanglantes, interprétations odieuses, imputations déshonorantes,
calomnies atroces, services offensans, abandon de ses amis, proscription de sa patrie,
indigence, maux physiques, tout ce qui peut porter le désespoir dans une ame sensible, sʼest
réuni pour accabler la sienne, & il a tout enduré avec la plus héroïque modération. Jʼespere que
vous nʼen exigerez pas des preuves plus incontestables, & plus touchantes, que les notes, quʼil a
mises à lʼinfâme libelle (si généralement, & sans doute si justement attribué à Voltaire), *
[*Depuis que jʼai écrit cette lettre, jʼai acquis la preuve que ce libelle effectivement du Seigneur
de Ferney] intitulé, Sentimens des citoyens de Geneve. Production que cette République, malgré ses
préventions, a fait brûler sous la qualification qui lui convenoit; & dont il seroit à souhaiter
pour la réputation de son Auteur, que le feu eût pu effacer la mémoire. Enfin, Monsieur, le
bonheur de pouvoir sʼestimer, est le seul dont Jean-Jaques ait joui; & le malheur de haïr, le seul
quʼil nʼai pas éprouvé.
Je ne défendrai point la nouvelle Héloise contre la critique quʼen fait le nouveau Dictionnaire
historique: ce nʼest pas que je croye quʼon nʼy puisse répondre, à certains égards, avec
quelquʼavantage; cʼest que le mérite de ce roman est indifférent à la gloire de Jean-Jaques: ou du
moins quʼil en jugeoit ainsi, puisquʼil ne daigna pas en faire mention, dans une note [451] de ses
ouvrages imprimés, quʼil envoya à Paris pendant son séjour en Suisse. Mais, Monsieur, je nʼai
pu garder le même silence sur ce que jʼai relevé. Tout ce que disent des Auteurs aussi
recommandables que ceux du nouveau Dictionnaire historique tire à conséquence; leurs talens,
lʼutilité de lʼobjet auquel ils le consacrent, doivent leur donner trop dʼinfluence sur lʼopinion
publique, pour que leurs méprises soient sans danger. Plus ils annoncent de candeur, dʼéquité,
dʼimpartialité, moins je dois craindre de les blesser en démontrant quʼils ont été mal informés
sur le caractere dʼun homme, aux vertus de qui il est aisé de voir quʼils se plaisent à rendre
justice. Peut-être dans une autre édition, (& leur ouvrage est fait pour en avoir beaucoup)
rectifieront-ils une erreur qui ne déprise point leurs lumieres; & dont lʼaveu peut faire tant
dʼhonneur à leurs sentimens. Les details où je me suis permis dʼentrer, ne dérogent point à la
déférence que je crois due à leurs décisions, quand ils les prononcent avec connoissance de
cause. Ils ne sont point coupables dʼavoir dit ce quʼils croyoient être vrai; je le serois de ne point
relever ce que je sais qui ne lʼest pas, puisquʼen pareil cas, se taire, cʼest acquiescer. Enfin, quand
je nʼaurois pas eu pour J. J. Rousseau un attachement dont je mʼhonore, je nʼen regarderois pas
moins comme un devoir, de lui acquérir de ces Messieurs, en le leur faisant mieux connoître,
une portion dʼestime encore plus considérable que celle quʼil en obtient.
17 juillet 1779.
[452] Réflexions servant de reponse à la lettre précédente.
Quelques personnes dʼun zele, peut-être trop ardent, mʼont blâmé de prendre trop souvent
la défense de Rousseau. Je ne prétends point encenser ses erreurs, pas même les excuser; mais
puisque lui-même a paru les reconnoître, & en cessant dʼécrire contre la religion, & en rompant
tout commerce avec les vrais ennemis de toute religion, je crois quʼon ne doit pas user à son
égard de la même sévérité quʼavec les Salmonées modernes. Au reste, ses erreurs ne doivent pas

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

empêcher de rendre justice à ses grandes & bonnes qualités; cʼest uniquement ce que je me suis
permis.
Cependant je prie les personnes respectables qui mʼadressant continuellement,*
[*Cela est bon à remarquer.] des apologies de Jean-Jaques, de considérer que le Public qui sait à quoi
sʼen tenir sur son caractere, se laisseroit à la fin de tant dʼapologies, quand elles seroient toutes
aussi-bien faites que celle que je viens de publier.
Je suis, &c.
Paris, ce 25 juillet 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]
Marianne de la Tour de Franqueville

LETTRE
A M. DʼALEMBERT
[16 octobre 1779 / 29 novembre 1779.== Du Peyrou/Moultou
1780-1789 quarto édition, t. XV, pp. 453-467.]

LETTRE
A M. DʼALEMBERT.
[453] Jusquʼà présent, Monsieur, je nʼai osé franchir lʼintervalle immense, que les titres

éclatans dont vous êtes revêtu mettoient entre vous & moi. Mais il me paroît si
prodigieusement raccourci par la lettre que vous avez fait insérer dans le Mercure du 25
septembre dernier; le style de M. Muzell Stosch est si rassurant; il prouve si invinciblement
combien vous êtes de bonne composition sur le mérite littéraire de vos correspondans; que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me sens le courage dʼexaminer avec vous quelques articles de la lettre de M. Stosch, & de vous
demander des éclaircissemens, dont le Public a surement autant de besoin que moi, pour
concilier les contradictions qui se trouvent entre ce que vous faites, & ce que vous dites:
supposé quʼil vous observe, & vous lise avec assez dʼattention, pour quʼelles ne lui aient pas
échappé. Je serai forcée, Monsieur, de vous copier souvent: je vous promets de le faire plus
exactement que vous nʼavez copié M. Stosch, dans les charitable notes dont votre bénignité a
jugé à propos de grossir lʼEloge de mylord Maréchal; si toutefois on peut croire que vous ayez copié
en entier, ce qui vous a été écrit de Berlin, au sujet de J. J. Rousseau. Car il y a entre les deux copies
de la même lettre, des différences qui tirent à de sérieuses conséquences. Cʼest ce que je vous
supplie de trouver bon que jʼessaye de vous démontrer. Il est possible, je lʼavoue, quʼon [454]
omette par pure inadvertance, tout aussi bien que par mauvaise volonté, un mot, une phrase
même, dʼune lettre que lʼon rapporte: mais, on nʼy ajoute pas sans dessein; & quand lʼaddition
quʼon se permet tend à nuire à quelquʼun, contre qui on a une animosité reconnue, & qui nʼest
plus en état de se défendre; ce procédé réunit les caracteres de la bassesse à ceux de lʼinfidélité!
Voilà pourtant, Monsieur; de quoi vous vous êtes rendu coupable. Cʼest avec regret que je suis obligée
de vous le reprocher; & pour me dédommager de ce quʼil mʼen coûte pour remplir ce pénible
devoir, convaincue que, vous offrir une nouvelle occasion de développer vos sentimens, & vos
idées, cʼest concourir à votre gloire, je veux, en dépit de toute méthode, avant de mʼoccuper de
lʼéloquent Prussien, vous adresser humblement les questions dont votre lettre me fournit le
sujet. Aussi-bien, celui qui porte avec tant dʼhonneur le sceptre de la philosophie
encyclopédique, doit-il avoir le pas sur tout le monde, même sur MONSIEUR LE BARON
STOSCH.
On dit Messieurs, dites-vous, Monsieur, aux Rédacteurs du Mercure, que plusieurs amis de feu
M. Rousseau, (qui méritent quʼon leur réponde) révoquent en doute, &c. On dit!... Cela est bien vague.
Quoi! Ce ne seroit quʼun bruit passager que vous auriez saisi à la volée?.... Personne ne vous
auroit parlé directement & à fond du foudroyant écrit qui a paru sous le titre de Procès du coeur, &
de lʼesprit de. Monsieur dʼAlembert?.....En effet, il faut bien que vous nʼen ayez aucune connoissance.
Ne pouvant espérer de le persuader au Public, vous ne diriez pas que les amis de M. Rousseau, qui
méritent [455] quʼon leur réponde, révoquent en doute la vérité de ce que vous avez dit......Mon amour
propre qui ne manque pas de me placer dans la classe des gens qui méritent quʼon leur réponde,
vous remercie, Monsieur, de la petite caresse que contient votre délicate parenthese; mais,
quelque touchée que jʼen sois, elle ne me séduira point jusquʼà mʼempêcher de vous dire, que la
distinction que vous accordez à plusieurs amis de feu M. Rousseau, est révoltante pour eux-mêmes,
en ce quʼelle suppose que les autres ne la méritent pas. Tous ceux qui élevent la voix en faveur du
respectable objet de vos outrages, méritent quʼon les écoute, quʼon leur réponde, que lʼon prouve en
se justifiant, si cela étoit possible, & puisque cela ne lʼest pas, en se rétractant, le cas que lʼon fait
de leur estime. Oui, Monsieur, ils le méritent, puisque lʼintérêt de la verité, lʼamour de la vertu
peuvent seuls les animer.
Voudriez-vous bien, Monsieur, avoir la bonté de déterminer ce que vous avez prétendu
nous faire entendre en vous exprimant ainsi.
Cette lettre dont je conserve lʼoriginal (que vous ne vous engagez cependant point à produire)
mʼa été écrite par M. Muzell Stosch, que je dois nommer ici, pour sa justification, & pour la mienne. Quant à
la votre, il est facile de concevoir, quʼen nommant lʼauteur de cette lettre, vous vous lavez du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soupçon de lʼavoir supposée: pourvu toutefois que cet auteur vive encore; & quʼil ait la bonne
foi de confesser cette iniquité. Mais que lʼon puisse opérer la justification dʼun homme, en
publiant que cʼest lui qui a écrit une lettre également opposée à la vérité, au bon sens & à
lʼhonnêteté, cʼest ce que nous [456] ne comprendrons jamais, si vous ne daignez venir notre
aide. Certainement, il faut être géometre pour résoudre ce problême-là......En ce moment,
Monsieur, je reçois un petit écrit* [*Ceci nʼest point une singerie littéraire; rien nʼest plus vrai que cet envoi.]
intitulé Commentaire sur la lettre de M. dʼAlembert, du 18 septembre, adressée aux Rédacteurs du Mercure
de France, insérée dans celui du 25. Cet écrit mʼest envoyé par une personne très-estimable. Oh! Pour cellelà, qui que ce soit nʼen disconviendra, si jamais vous me sommez de la nommer. Quant à moi, je
la trouve de plus très-aimable, car en mʼenvoyant sur un texte quʼil nʼest pas aisé de
commenter de sang froid, un Commentaire, exempt dʼamertume, de partialité, de prévention,
dʼinconséquence, en un mot, tout-à-fait digne de vous être communiqué, elle favorise à-la-fois
ma paresse naturelle, & le desir que jʼai de trouver dans tous les amis de lʼimmortel JeanJaques, autant de zele, & plus de talens que je ne puis lui en consacrer. Voici, Monsieur, ce
Commentaire: graces, je vous supplie, pour les redites que la circonstance rend inévitables.
«On dit, Messieurs, que plusieurs amis de feu M. Rousseau (qui méritent quʼon leur réponde) révoquent
en doute la vérité de ce que jʼai dit dans lʼEloge de mylord Maréchal, sur les sujets de plaintes que le philosophe
Genevois lui avoit donnés.
Cela plaît à dire à Monsieur le Secrétaire perpétuel de lʼAcadémie Françoise: il est, ou veut
paroître mal informé. Les amis de Rousseau, ceux qui, selon. M. dʼAlembert, [457] méritent quʼon leur
réponde, ne sʼen sont pas tenus à révoquer en doute ses assertions. Ils en ont démontré la
fausseté; & cela en invoquant le témoignage de mylord Maréchal lui-même. M. dʼAlembert
lʼignore-t-il? ou ce témoignage lui paroît-il plus suspect que celui de M. Stosch? ou enfin lui
auroit-il paru trop accablant pour quʼil ait voulu en reconnoître lʼexistence?
Ceux qui me connoissent, savent que je suis incapable dʼavancer légérement un pareil fait.
Il est bien malheureux pour M. dʼAlembert dʼavoir enfin détrompé ceux qui le
connoissoient, ou plutôt, qui le croyoient incapable dʼavancer légérement un pareil fait. Car enfin,
quelle vocation lʼobligeoit à affirmer à toute lʼEurope, que Rousseau nʼavoit été quʼun monstre
également vil & ingrat? Dans la supposition même dʼune semblable obligation, devoit-il
donner pour preuves authentiques, une lettre pleine de contradictions qui nʼont pas pu lui
échapper, & que dʼailleurs, tout démontre avoir été mendiée? Il y a plus; quand au lieu dʼavoir
calomnié Rousseau, il nʼauroit fait quʼen médire, il devroit être regardé comme le plus cruel
ennemi de la société. On ne pense pas que personne puisse révoquer en doute cette assertion.
Je crois pourtant devoir me défendre, en imprimant en entier, ce qui mʼa été écrit de Berlin sur ce sujet.
Il eut été plus sage à M. dʼAlembert, de ne pas se mettre dans le cas de cette défense; & après
sʼy être mis, moins déshonorant de se taire, que dʼen présenter une pareille au Public.
[458] Cʼest avec regret que je suis obligé (M. dʼAlembert a du foible pour cette phrase), de rendre publics
plusieurs traits de cette lettre, que jʼa vois supprimés par ménagement pour celui qui en est lʼobjet: tant jʼétois
éloigné de vouloir aggraver ses torts.
On est stupéfait en lisant cette tirade. Quels sont donc les traits de cette lettre, supprimés par
ménagement pour Rousseau? Les hautes spéculations du savant Académicien auroient-elles
dérangé son cerveau, ou prend-il ses lecteurs pour des animaux stupides? Que lʼon compare la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lettre de M. Stosch avec les extraits quʼen a faits lʼhonnête M. dʼAlembert? quʼon examine le
parti quʼil en a su tirer; & que lʼon dise en quoi consistent les ménagemens quʼil a gardés pour la
mémoire de Rousseau. Il faut pourtant convenir, quʼen morcelant cette lettre, le PERPÉTUEL
SECRÉTAIRE a usé de ménagemens, & même de ménagemens fort prudens. Il a bien senti que la
lettre en entier auroit porté lʼantidote avec le poison, & cʼétoit déjà trop pour un homme aussi
adroit que lui, dʼavoir été obligé de sʼy prendre à deux fois pour asséner un coup mortel à la
réputation de Jean-Jaques.
Mais avant de passer à lʼexamen de cette lumineuse lettre, il convient de la mettre sous les
yeux du lecteur, à côté des extraits quʼen a faits M. dʼAlembert, dans toute la simplicité de son
esprit, & la droiture de son coeur. Ce coup-dʼoeil est allez intéressant.»
[459] Lettre de M. Muzell Stosch à M. dʼAlembert, du 21 novembre 1778. Feu M. Rousseau
écrivit un jour à mylord Maréchal, quʼil étoit content de son fort; mais quʼil gémissoit sur celui
de sa femme, qui, sʼil venoit à mourir, seroit dans la misere; quʼil seroit content si par son
industrie, il pouvoit seulement lui acquérir une rente de 6oo liv. de France. Mylord Maréchal,
dont le coeur étoit toujours ouvert à la bienfaisance, étant fort attaché à Rousseau, prit cette
plainte pour une insinuation, & assura à Jean-Jaques, & à sa femme une rente de trente louis
dʼor. Rousseau nʼy répondit pas avec gratitude: quelque tems après il fit une querelle au bon
Extraits de cette lettre faits par M. dʼAlembert, dans son Eloge de mylord Maréchal. Pages
49 & 50. Le philosophe Genevois lui écrivit un jour, quʼil étoit content de son sort: mais quʼil
gémissoit sur les malheurs dont sa femme étoit menacée, en cas quʼelle vînt à le perdre: quʼil
voudroit seulement lui procurer par son travail, 6oo liv. de rente. Mylord Maréchal se fit un
plaisir de donner à cette lettre, le sens que lui suggéroient lʼélévation, & la bonté de son ame; il
assura au mari, & à la femme la rente qui manquoit à leur bonheur. La vérité nous oblige de
dire, (& ce nʼest pas sans un regret bien sincere), que le bienfaiteur eut depuis fort à se plaindre
de celui quʼil avoit si noblement & si promptement obligé. Mais la mort du coupable, & les
justes raisons que nous avons eues de nous en plaindre nous-mêmes, nous obligent à tirer le
rideau sur ce détail affligeant, dont les preuves sont malheureusement consignées dans des
lettres authentiques. Ces preuves nʼont été connues que depuis la mort de mylord Maréchal; car
il gardoit toujours le silence sur les torts quʼon avoit avec lui; & son coeur indulgent ne lui
permit jamais la médisance, ni même la plainte. Page 87. Il est triste quʼaprès tant de marques
dʼestime & dʼintérêt
[460] Lord Maréchal, lui dit des injures garda la pension. Ceci et bien postérieur à lʼaffaire
de David Hume, que Mylord aimoit beaucoup, & quʼil appelloit toujours le bon David. Mylord
Maréchal avoit joué un rôle dans cette fameuse querelle. Jʼen posséde toutes les lettres en
propre original. Il blâmoit beaucoup Rousseau, disant quʼil faisoit des folies pour faire parler de
lui. Feu mylord Maréchal mʼavoit donné cette correspondance, avec ordre de ne pas ouvrir le
paquet de son vivant. De fréquens voyages mʼont empêché dʼy penser après sa mort. Je dois
rendre la justice à la mémoire de Lord Maréchal, que malgré les justes plaintes quʼil avoit
contre Jean-Jaques, jamais je ne lui ai entendu dire un mot qui fût à son désavantage. Il me
données à M. Rousseau, le bienfaisant & paisible Mylord qui auroit pu sʼattendre à lʼamitié nʼait
pas même éprouvé la reconnoissance. Pages 87 & 88. Mylord Maréchal avoit pris beaucoup de
part à la querelle trop affligante, & trop connue, faite à M. Hume, par M. Rousseau. Le respect
que nous devons à la vérité, & à la mémoire de M. Hume, nous oblige de dire que lʼéquitable

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mylord donnoit à M. Rousseau, le tort quʼil avoit si évidemment, & aux yeux même de ses
partisans les plus zélés. Mylord Maréchal conserva soigneusement toute la correspondance
quʼil avoit eue avec ces deux illustres Ecrivains, & que peut-être il faudroit supprimer pour
lʼhonneur du philosophe Genevois, si celui du philosophe Ecossois nʼy étoit intéressé. Une
personne très-estimable, que Mylord honoroit avec justice de son amitié & de sa confiance,
nous a écrit ces propres paroles. «Mylord lord mʼavoit donné sa correspondance avec
Rousseau, en me recommandant de ne lʼouvrir quʼaprès sa mort.....Je dois rendre cette justice à
sa mémoire, que malgré les justes sujets de plaintes quʼil avoit contre Jean-Jaques, jamais je ne
lui ai entendu dire un mot qui fut à son désavantage il me montra seulement la derniere lettre
quʼil en reçut, & nie conta historiquement
[461] montra seulement la derniere lettre quʼil en reçut, & me raconta historiquement
lʼaffaire de la pension. Aussi par son testament il lui légué la montre quʼil portoit toujours, &
qui a été envoyée à sa veuve.
lʼaffaire de la pension.» Cette lettre (ajoute la même personne* [*Jʼai beau chercher cette addition
dans la lettre de M. Stosch; je ne lʼy trouve point. Cependant M. Alembert nous dit quʼil lʼimprime en entier.] étoit remplie
dʼinjures: il faut, dit le bon Mylord en la recevant, pardonner ces écarts)à un homme que le
malheur rend injuste, quʼon doit regarder & traiter comme un malade. Aussi, pardonnoit il si
bien à M. Rousseau, que par son testament il lui a légué la montre quʼil portoit toujours, elle a
été envoyée à sa veuve.
«On vient de lire cette lettre de M. Stosch, que M. dʼAlembert assure avoir publiée en entier.
Ce M. Stosch, il faut lʼavouer, commence assez singuliérement ses lettres.
Feu M. Rousseau écrivit un jour, &c. &c. Quoi! cet homme, qui nʼa rien eu à démêler avec Rousseau; que
lʼon ne peut soupçonner dʼavoir voulu lui imputer des torts quʼil nʼauroit point eus; cet homme, quʼon nous
peint si désintéressé dans cette affaire; cet homme dʼhonneur & de probité, en prenant la plume
pour écrire à M. dʼAlembert, homme aussi dʼhonneur & de probité, désintéressé comme lui
dans cette affaire, nʼa pourtant rien de plus pressé que de parler des crimes de Rousseau; & ne
parle à M. dʼAlembert que de cela, comme si M. dʼAlembert lui eût demandé des mémoires sur ce
sujet!.... Certes, voilà pour deux correspondans désintéressés, hommes dʼhonneur & de probité, &
dans des dispositions pour Rousseau non suspectes, une correspondance bien surprenante. Pour
moi, je soupçonne [462] que le vrai début de cette lettre est resté entre ces Mesieurs, & que pour
de très-bonnes raisons, le public nʼest pas appellé à cette confidence. En effet, où étoit la
nécessité de lui apprendre que cette lettre nʼétoit au fond quʼune réponse amicale de M. Stosch,
aux demandes amicales de M. dʼAlembert? Poursuivons. M. Stosch fait dire à Rousseau quʼil seroit
content si par son industrie, &c. Ce terme qui indique si visiblement le ton, & le caractere du
philosophe Genevois, a paru trop outrageant au bon M. dʼAlembert, il sʼest souvenu à propos
que, qui veut trop prouver ne prouve rien; & il a substitué le mot de travail à celui dʼindustrie.
Excellente correction! On y reconnoît la finesse académique. Car il est vrai que travail est plus
doux, plus propre à surprendre la confiance du lecteur, quʼindustrie, qui lʼeût
vraisemblablement étonné dans la bouche de Rousseau: mais quʼil nʼest pas étonnant que M.
Stosch ait employé.
Mylord prit cette plainte pour une insinuation, dit M. Stosch. De quelle plainte parle-t-il donc?
auroit pu dire un lecteur bénévole, qui nʼauroit vu dans ce qui précede, quʼun épanchement de
confiance dans le sein dʼun ami, à qui on rend compte de ses projets. Le Secrétaire perpétuel de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼAcadémie Françoise, toujours par bonté dʼame, a encore corrigé le style de son correspondant;
& si heureusement quʼil sauve tout à-la-fois au complaisant M. Stosch; un contre-sens, & une
erreur de 120 liv. sur la pension, que M. Stosch, informé par Mylord, portoit à 30 louis, & que
M. dʼAlembert sait bien nʼêtre que de 6OO liv. Mais [463] voici bien un autre sujet de scandale!
Comment M. le Baron, qui jouissoit depuis vingt ans, de toute la confiance de mylord Maréchal,
ne fait pas ce que ce Seigneur a fait il y en a quatorze!.....Ah! Mylord, combien cela déroge à
lʼopinion quʼon avoit de vous! Quoi! Vous étiez un trompeur; vous promettiez votre confiance,
& vous ne la donniez pas! Cela est encore pire que de la mal placer, comme vous en auriez
couru les risques: car enfin, se tromper soi-même nʼest quʼun malheur, & tromper les autres est
un tort.
Rousseau nʼy répondit pas avec gratitude. Quelle dureté dans cette expression! Mais aussi
quelle aménité dans celle de M. dʼAlembert, il est triste quʼaprès, &c. Non content de cette élégante
version, lʼacadémicien (toujours par ménagement pour Rousseau) a commenté le texte de son
correspondant, dans le paragraphe qui commence ainsi, page 49. La vérité nous oblige, &c.
Quelque tems après, dit M. Stosch, il fit une querelle au bon Lord Maréchal, lui dit des injures, & garda
la pension. Ah! pour le coup, M. dʼAlembert a usé de ménagement, car il a supprimé la querelle faite,
& la pension, gardée: mais pour les injures dites, il a préféré dʼen remplir une lettre. Cela est plus
fort, mieux constaté, & dès-là plus favorable à Jean-Jaques.
Ceci est bien postérieur à lʼaffaire de David Hume, &c. Je ne vois pas pourquoi M. dʼAlembert nʼa
pas fait usage de cette phrase. Est-ce encore par ménagement? a-t-il imaginé que la querelle faite à
Mylord par Rousseau, ayant une toute autre cause que lʼaffaire du bon David, en [464] devenoit
plus impardonnable; ou bien a-t-il jugé convenable de sauver à M. le Baron, lʼembarras
dʼindiquer cette autre cause postérieure,? Il semble que M. dʼAlembert ne compte pas tellement
sur les mémoires du très-estimable M. Stosch, quʼil nʼait la précaution dʼen faire un usage fort
discret.... Mais ne seroit-ce pas cette phrase, ceci est bien postérieur, &c. supprimée par M. dʼ
Alembert, qui lʼauroit engagé à faire écrire des injures à Mylord par Jean-Jaques, au lieu de lui en
faire dire? Si je ne me trompe, Jean-Jaques nʼa pas revu Mylord, depuis lʼaffaire de M. Hume; &
dans ce cas là, il nʼa pas pu lui dires des injures: mais il auroit pu lui en écrire; on peut donc le
supposer sans choquer la vraisemblance: en voilà allez pour mettre à lʼaise M. dʼAlembert, bien
moins attaché, quoiquʼil en dise, à la vérité, quʼà la vraisemblance, que la fureur de nuire à JeanJaques, lui fait cependant par fois négliger.
Jʼen possede toutes les lettres en propre original. Posséder en propre original toutes les lettres dʼune
querelle!..... Quel jargon! Un Allemand obligé dʼécrire en françois, à un savant qui ne
lʼentendroit pas, sʼil lui écrivoit en allemand, a bien des droits à notre indulgence. Mais le bon
sens est de tous les pays; & M. le Baron, qui a TANT VOYAGÉ devroit bien, INTELLIGENT
comme il lʼest, connoître un peu mieux la langue françoise, adoptée dans presque toutes les
cours de lʼEurope.
Il (Mylord blâmoit beaucoup Rousseau, disant quʼil faisoit des folies pour faire parler de lui.
Lʼexcellent ami que ce bon Lord!.... Cependant malgré les justes plaintes quʼil avoit contre Jean-Jaques,
(avoir des plaintes contre quel [465] quʼun!.... Mais passions) M. Stosch assure ne lui avoir
jamais entendu dire un mot qui fût au désavantage de Jean-Jaques. Pourroit-on demander à M. Stosch,
ce que cʼest que parler au désavantage de quelquʼun, si la jolie phrase quʼil prête à mylord

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Maréchal, nʼest pas au désavantage de Jean-Jaques? M. Stosch voudroit-il bien nous expliquer,
comment Mylord ne lui ayant jamais dit un mot au désavantage de Jean-Jaques, lui, M. Stosch en a
tant à dire? Pourroit-on demander à M. dʼAlembert, par quelle espece de ménagement, il nʼa
rapporté quʼune partie de ce que dit ici M. Stosch? Nʼauroit-il pas apperçu une contradiction
quʼil falloit escamoter, par ménagement pour Jean-Jaques..... Lʼindignation me gagne: il faut finir, il
faut passer sous silence, & ce dépôt de la correspondance, négligé par M. Stosch jusquʼà
lʼépoque où il écrit à M. dʼAlembert, & les fréquens voyages de M. Stosch, qui lʼont empêché de penser
aux preuves de confiance que lui a données un ami de 20 ans, jusquʼau moment où M. dʼAlembert
lui a rappellé leur existence; & tant dʼautres articles de cette incroyable lettre, que tout lecteur
raisonnable saura bien remarquer. Cʼest pourtant sur cette lettre, en pleine contradiction avec
elle-même, & avec le témoignage PAR ÉCRIT de mylord Maréchal, que M. dʼAlembert nous
assure nʼavoir pas le moindre doute sur la vérité des faits que M. Stosch, lʼhonnête M. Stosch, lui a
mandés; & pour se tirer dʼaffaire il renvoie à son digne correspondant ceux, qui pourroient
encore douter de la vérité de ces faits. Et voilà ce que M. dʼAlembert appelle sa défense!
[466] Ce que le très-estimable auteur de ce commentaire dit de vous, Monsieur, tout le monde
le pense, même ceux qui nʼayant pas connu les qualités attachantes du philosophe Genevois, ne
peuvent avoir pour lui, que les sentimens quʼimprime à tous les coeurs honnêtes, lʼheureux
assemblage des plus héroïques vertus. Malheureusement lʼindulgence quʼinspire la bonté de ce
grand homme est à pure perte pour vous; on ne peut vous trouver dʼexcuse: vous méditez si
long-tems les petites méchancetés que vous faites! Votre tête & votre coeur sont si froids!.....
Malgré cela votre compas vous trompe; vous mesurez mal jusquʼoù vous pouvez vous avancer
sans vous compromettre: aussi votre crédit baisse-t-il tous les jours. Croyez-moi, Monsieur,
tombez de bonne grâce, puisque vous ne pouvez plus vous soutenir; cʼest le seul moyen de
terminer votre rôle avec quelque décence. Du moins on vous saura gré de quelque chose. Mais
vous nʼavez pas un seul moment à perdre; à peine vous reste-t-il dʼautres partisans que vos
complices; & eux seuls peuvent voir sans un mélange de mépris & dʼhorreur, tout ce que la rage
également timide & cruelle, que les malheurs & la mort de J. J. Rousseau nʼont pu assouvir,
suppose de foiblesse & de férocité dans votre caractere. Quant à moi qui aime Jean-Jaques,
jusquʼà desirer la haine de tout ce qui le hait, je regrette de ne pas pouvoir la provoquer en me
nommant. Ce nʼest pas la crainte qui lʼen empêche quiconque nʼemploie ses armes quʼà
repousser les efforts de la calomnie, ne doit rien redouter de lʼautorité légitime; & si la
ténébreuse intrigue dont Jean-Jaques est depuis si long-tems le fléau & la victime, travailloit à
me [467] punir de lʼavoir déconcertée, les gens en place, à qui jʼai honneur de tenir, sauroient
bien détruire son ouvrage. Lʼanonyme nʼest donc point un masque dont la pusillanimité me
couvre; cʼest un voile que la modestie étend sur mes traits. En le gardant, je rends un nouvel
hommage à la mémoire de lʼillustre Rousseau, de qui je ne fus pas moins disciple quʼamie; & qui
nʼapprouvoit pas quʼune femme, par quelque moyen que ce pût être, attirât sur elle les regards
du public. Cherchez à me connoître, Monsieur, parvenez-y,
& vous verrez si je vous trompe.
Le 16 Octobre 1779.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Cette lettre, Monsieur, est de bien vieille date: cʼest plus votre faute que la mienne. Je
pense que vous devinerez le mot de cette énigme-là.
Le 19 Novembre 1779.

FIN.

[JEAN JACQUES ROUSSEAU]

RÉPONSE ANONYME,
A LʼAUTEUR ANONYME
[27 novembre 1779==Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto
édition; t. XV, pp. 468-486.]

[468]

RÉPONSE ANONYME,
A LʼAUTEUR ANONYME,
De la Réponse à la Réponse faite aussi par un Anonyme; à la Lettre que M. dʼAlembert a adressée, par la
voie du Mercure, aux amis de J. J. Rousseau, qui méritent quʼon leur réponde.
Certes, Monsieur, vous êtes bien honnête! vous ne faites pas languir les amis de J. J.
Rousseau qui peuvent prendre quelque plaisir à trouver les ennemis en défaut. Pour commencer
à goûter cette satisfaction, ils nʼont pas besoin de lire la Réponse que vous avez fait insérer dans
le Mercure du 27 Novembre, son titre même est une bév: car, ce nʼest pas à M. dʼAlembert que
vous répondez; cʼest à lʼAnonyme qui lui a répondu; & cependant vous intitulez votre écrit,
Réponse à la Lettre que M. dʼAlembert a insérée dans le Mercure, pour justifier lʼarticle qui regarde J. J.
Rousseau, dans lʼEloge de mylord Maréchal. Ce bon procédé vous donne déjà des droits sur notre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

reconnoissance: droits bien multipliés par la maniere dont vous raisonnez, & par la bonté que
vous avez de ne vous point nommer, ce qui nous met on ne peut pas plus [469] à notre aise pour
vous répondre; car les gens délicats ont une certaine pudeur, quʼil leur en coûte toujours de
vraincre, quand dʼintérêt de la justice les oblige à dire des vérités dures à quelquʼun qui se
montre à visage découvert. Quelques personnes de beaucoup dʼesprit croient, il est vrai, que
lʼanonyme que vous gardez cache M. dʼAlembert lui-même, qui, pour éviter dʼavoir lʼair de
lʼacharnement en continuant de poursuivre Jean-Jaques, a dʼautant plus volontiers pris cette
tournure, que les petits moyens sont tout-à-fait de son goût. Pour moi, je ne le crois pas: il ne
me paroît pas physiquement impossible, quʼil se trouve quelquʼun qui veuille bien faire
semblant de penser que M. dʼAlembert a raison; ne fût-ce quʼun aspirant à lʼAcadémie. Quoi quʼil
en soit, si vous nʼêtes pas M. dʼAlembert, qui que vous soyez, vous avez sort bien fait de ne vous
pas nommer; notre franchise en sera moins gênée: si vous lʼêtes, la précaution est absolument
superflue. Si je dis, notre reconnoissance, notre franchise, ce nʼest pas, Monsieur, pour mʼexprimer
comme vous en style royal; cʼest parce quʼétant unie de sentimens & dʼopinions avec les amis
de Jean-Jaques, je me charge de vous répondre en leur nom, & dʼacquitter envers vous toutes
leurs dettes. Tant pis pour eux peut-être; mais ils me le pardonneront, pourvu que ce ne soit pas
tant mieux pour vous.
Votre but, bien louable assurément, est dʼétablir que Jean-Jaques étoit un ingrat; & vous en
apportez pour preuve, la lettre pleine dʼinjures quʼil a écrite à mylord Maréchal; lettre vue & lue par
M. Muzell Stosch, qui est connu à Berlin pour un très-honnête homme. Cela peut être: mais cʼest A
PARIS [470] quʼon nous le dit.....Vous savez donc, Monsieur, à nʼen pouvoir douter, vous êtes
sûr, au point dʼêtre autorisé à lʼaffirmer au public, que M. Stosch a vu & lu cette lettre pleine
dʼinjures, adressée par Jean-Jaques à mylord Maréchal?..... Eh bien! Monsieur, vous en saurez
bientôt davantage. Mylord Maréchal ayant confié à M. Stosch toute sa correspondance avec
Jean-Jaques, si cette lettre pleine dʼinjures a existé, elle existe encore, elle est dans les mains de
M. Stosch & sera bientôt dans les nôtres: car un homme qui a passé la plus grande partie de sa
vie HORS DE BERLIN, & qui est connu pour très-honnête à Berlin, ne peut négliger le soin de son
honneur, jusquʼà refuser la preuve dʼun fait, qui, même attesté par lui, a besoin dʼêtre prouvé
pour être cru. Nous verrons donc cette lettre. En lʼattendant examinons un peu la vôtre voyons
si la justesse de vos raisonnemens, de vos expressions, est inattaquable. Car pour vos
intentions, elles sont jugées; & sʼil nʼest personne dʼhonnête, à qui elles ne donnent, la
meilleure opinion de vous, imaginez quel effet elles doivent produire sur nous, qui sommes
amis de Jean-Jaques, mais bien plus amis de la vérité.....Je me lasse de parler au pluriel; cela
embarrasse mon style; & il est trop simple, pour pouvoir se passer de facilité. Cʼest donc en
mon propre & privé nom, que je vais tâcher de relever les traits les plus saillans de votre lettre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous dites, Monsieur, «lʼApologiste répond» (à lʼaccusation dʼingratitude intentée contre J.
J. Rousseau par M. dʼAlembert). «1̊. Quʼil est impossible que M.Rousseau ait été ingrat envers
mylord Maréchal, puisquʼil nʼest jamais plus [471] éloquent, que lorsquʼil parle dans ses ouvrages
de ses bienfaiteurs. Il seroit à souhaiter que sa conduite, à cet égard, eût toujours été conforme à
ses écrits: or en mettant à part ses procédés à lʼégard de mylord Maréchal, tout le monde sait, par
malheur, à quel point le philosophe Genevois a manqué de reconnnoissance pour le sage &
vertueux M. Hume.»
Oh! que non, Monsieur, tout le monde ne sait pas que M. Rousseau ait manqué de reconnossiance
pour M. Hume, ni que M. Hume ait été sage & vertueux. Beaucoup de gens peuvent le savoir, ou du
moins le croire, à Paris, où M. dʼAlembert sʼest enroué à le dire: mais à Londres, où sa maligne
influence domine un peu moins, tout le monde ne le sait pas. Je vais, pour vous consoler du
malheur que vous déplorez, vous raconter une petite anecdote qui vous convaincra quʼil nʼest
quʼimaginaire. Un homme de beaucoup de mérite, actuellement attaché à M. le Chevalier de
Luxembourg, fut à Spa, au moment où la querelle suscitée à M. Hume par M. Rousseau faisoit la
plus forte sensation. Cet homme qui, sans vouloir prendre parti, étoit pourtant bien aise de
savoir à quoi sʼen tenir sur le compte de deux personnages si célebres, accosta deux Anglois
quʼil trouva dans un lieu public; & après sʼêtre assuré quʼils faisoient leur résidence ordinaire à
Londres, il leur demanda ce quʼils pensoient de M. Hume, & de J. J. Rousseau, dont la rupture
étoit le sujet de lʼentretien de tous les cercles. Lʼun des Anglois ôta sa pipe de sa bouche (car il
fumoit), & répondit gravement, HUME? IL EST UN...* [*La délicatesse Françoise ne me permet pas de
rapporter lʼénergique épithete que lʼAnglois se permit dʼemployer.] [472] & Jean-Jaques un honnête homme. Lʼautre
Anglois confirma froidement, par un signe de tête, la réponse de celui qui avoir parlé, & qui,
malgré lʼhumeur silencieuse quʼils annonçoient tous deux, reprit la parole pour dire que M.
Hume étoit un homme sans mœurs, sans principes, & de qui les talens ne pouvoient racheter les vices. Je ne
sais, Monsieur, qui étoient ces Anglois; le François qui les interrogeoit ne le savoit pas
davantage. Si vous voulez les supposer de bas aloi, il en faudra dʼautant plus conclure que la
mauvaise renommée de M. Hume avoir percé dans tous les états. Voyez si cette conclusion vous
accommode.
Il seroit à souhaiter, &c. &c. Ce charitable voeu est digne de M. dʼAlembert, & me seroit croire
au rideau quʼil tire encore plus souvent sur sa conduite, que sur celle dʼautrui. Qui ne sait de
quelle affectueuse commisération il a toujours été pénétré pour Jean-Jaques? Qui ne sait avec
quelle abondance de coeur il le plaignoit en 1766 de ne pas croire à la vertu, & sur-tout à la vertu de M.
Hume? Hélas! il nʼy crut que trop, puisquʼil lui confia le repos de sa vie? Mais M. dʼAlembert
applique aussi mal sa pitié, que sa haine, que son estime, que tous ses sentimens. M. Hume
vertueux!.... Je sais bien que mylord Maréchal (dit M. Stosch) lʼappelloit toujours le bon David. Si
cela est vrai, cʼest bien là le cas de dire, le bon George!.....

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous dites encore, Monsieur, «lʼapologiste ajoute que M. Rousseau a exprimé sa
reconnoissance pour mylord Maréchal en plusieurs endroits de ses ouvrages. Il seroit à
souhaiter encore que les expressions de ce sentiment se fussent [473] soutenues jusquʼà la fin, &
nʼeussent pas été terminées par une lettre dʼinjures. Le défenseur de M. Rousseau ne nie pas
lʼexistence de cette lettre attestée par un témoin oculaire & digne de soi; mais voici comment il
essaie de la justifier.»
Monsieur, travaillez à perfectionner votre style, si vous voulez pénétrer dans le sanctuaire
du goût. Il y a apparence que lʼéloquente compagnie qui en ouvre lʼentrée, honteuse des fautes
de langage quʼon reproche journellement à ses membres, ne voudra plus admettre dans son
sein, que des gens qui sachent le François. Cʼétoit démenties quʼil falloit dire, & non pas terminées.
Il sʼest écoulé trop de tems entre lʼépoque où parurent les Lettres de la Montagne, dans lesquelles
sont consignées les expressions de la reconnoissance de Jean-Jaques pour mylord Maréchal
citées par lʼApologiste, & lʼépoque où lʼon prétend que Jean-Jaques écrivit à mylord Maréchal,
une lettre pleine dʼinjures, pour que terminées soit lʼexpression propre. M. Stosch ne vous dit-il pas
lui-même en parlant de cette lettre, ceci est bien postérieur à lʼaffaire de David Hume? Affaire bien
postérieure elle-même à la publication des Lettres de la Montagne. Ici, Monsieur, vous rapportez de
la réponse de lʼApologiste un passage que voici.
«Si dans la dispute avec M. Hume, mylord Maréchal, qui avoit des raisons de ménager le
philosophe Anglois, se hâte de condamner la conduite de J. J. Rousseau, est-il étonnant que le coeur de
ce philosophe se souleve,& que dans ce premier mouvement de douleur, & dʼindignation, il lui
écrive une lettre qui en peint tout lʼemportement?»
[474] Je ne goûte pas plus que vous, Monsieur, cette partie de lʼapologie. Lʼauteur a tort dʼ
essayer de justifier la prétendue lettre dʼinjures. Il falloit quʼil en niât formellement lʼexistence: il
falloit, au moins, quʼil dît quʼil nʼy croyoit pas. Tant pis pour ceux qui la supposent: lʼobligation
dʼêtre poli disparoît devant celle dʼêtre sincere: on sʼexpose à un démenti quand on avance des
choses incroyables. Plus ferme que lʼApologiste, je nie lʼexistence de cette lettre; & je la nierai,
jusquʼà ce quʼelle me soit attestée par des gens dont le témoignage puisse faire autorité. Eh! me
direz-vous peut-être, qui êtes-vous, pour oser nier ce que M. le Secrétaire perpétuel de lʼAcadémie
Françoise, & M. le Baron Stosch affirment? Qui je suis? Je suis Moi. Ne savez-vous pas que les
Encyclopédico-Egoïstes ont donné à ce pronom, la valeur des noms les plus respectables?
Vous dites encore, Monsieur: «mais les torts de M. Rousseau à lʼégard de M. Hume étoient si
grands, & si notoires, que mylord Maréchal, sans avoir aucune raison de ménager le philosophe
Anglois, a pu, & dû les représenter au philosophe de Geneve: si ce dernier a répondu par des je
injures à de si justes représentations, & nʼen a pas fait à son bienfaiteur une réparation
authentique, il me semble quʼon peut bien dire quʼil a été coupable dʼingratitude envers lui, comme
il lʼavoir été envers M. Hume. Nous sommes fâchés que ces mots coupable dʼingratitude blessent
tant lʼami de M. Rousseau; mais nous croyons que cʼest lʼexpression propre en pareille
circonstance.»
Le philosophe de Geneve! Lʼexpression, sans doute, très-propre, est neuve, & tout-à-fait
ingénieuse. Elle signifie apparemment [475] que la république de Geneve a une philosophie qui
lui est particuliere, comme un territoire qui lui est particulier, puisquʼelle a des philosophes
comme des Citoyens. En tout cas, cette philosophie est de la meilleure espece; Rousseau nʼest

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas le seul qui lʼait prouvé: mais avançons. Où prenez-vous, Monsieur, quʼune injure ignorée de
tout autre que d celui qui la reçoit, ou divulguée par lui, exige une réparation authentique? Si
dans un accès de délire, Jean-Jaques avoit écrit à mylord Maréchal une lettre qui eût dérogé à la
reconnoissance, à lʼattachement, au respect quʼil lui portoit, & que, revenu dans son état
naturel, il eût cru devoir à Mylord une réparation, elle auroit consisté à désavouer, de lui à
Mylord, la lettre dont ce Seigneur auroit eu à se plaindre. Des Moralistes plus séveres que vous,
Monsieur, nʼen demanderoient pas davantage; & je ne vois point là dʼauthenticité. Cependant, faute
dʼune réparation authentique, il vous semble quʼon peut bien dire que Jean-Jaques a été coupable dʼingratitude
envers mylord Maréchal, comme il lʼavoit été envers M. Hume.....Ce comme est heureux: je nʼaurois rien pu
imaginer de mieux pour disculper Jean-Jaques. On mʼassure quʼon a victorieusement prouvé,
dans une brochure dont lʼApologiste fait mention, que le philosophe de Geneve nʼa eu aucun trait
dʼingratitude à se reprocher vis-à-vis du Maréchal dʼEcosse; & je le crois dʼautant plus, que cela
étoit bien facile. Ce seroit donc rabâcher que revenir sur cet article: passons à celui de M. Hume.
M. Rousseau ingrat envers M. Hume!..... Si lʼon pouvoit mettre sous presse un long éclat de rire
empreint de tous les caracteres du dédain, ce seroit bien la meilleure réponse [476] que lʼon pût
faire à cette ineptie. M. Rousseau ingrat envers M. Hume!.... Et de quoi, sʼil vous plaît? Est-ce de ce
quʼil a dit dans un cercle brillant & nombreux, quʼil trouvoit Jean-Jaques gentil tout-à-fait? Est-ce
de ce quʼil a demandé lʼaumône pour lui malgré lui? Est-ce de ce quʼil sʼest emparé de lui, pour
en faire à-peu-près lʼusage quʼun bateleur fait dʼun singe, ou dʼun ours? Est-ce de ce quʼil a
prévenu contre lui tous les Anglois dont la société auroit pu lui être de quelque ressource? Estce de ce quʼil a été le confident de lʼinsolente plaisanterie de M. Walpole? Es-ce de ce quʼil sʼest
avili jusquʼà se rendre, en persécutant Jean-Jaques, lʼinstrument de la clique Encyclopédique? (Je
sais, Monsieur, que ce terme nʼest ni noble, ni bon; mais il faut bien entrer un peu dans lʼesprit
de son sujet.) Est-ce de ce quʼil a intercepté les lettres que Jean-Jaques écrivoit, & ouvert celles
quʼil devoit recevoir? Est-ce de ce quʼil a employé son crédit sur les libraires à faire courir des
libelles contre Jean-Jaques? Est-ce de ce que sʼétant chargé de faire paroître plusieurs écrits
intéressans pour lʼinfortuné Genevois, au lieu de remplir cet engagement, il les a supprimés?
Est-ce de ce quʼil a falsifié, pour la donner au Public,* [*Voyez un petit ouvrage plus solide quʼélégant,
intitulé: Observations sur lʼExposé succinct, &c; &c. imprimé en novembre 1766, chez la Veuve Duchesne] la lettre que M.
Rousseau écrivit à M. Clairaut quelques semaines avant la mort de ce dernier? Est-ce enfin (car
cette énumération me lasse) de ce quʼil a indignement trahi la confiance de Jean-Jaques, en
donnant, par le ministere de M. dʼAlembert & Consorts, la plus indécente [477] publicité à une
correspondance qui nʼauroit jamais dû sortir de ses mains: & cela; non pas dans la nécessité de
se justifier, puisque sa victime ne se plaignoit de lui, quʼà lui-même, mais dans le dessein de la
couvrir dʼun ridicule ineffaçable: dessein dont la Providence (riez Monsieur) a empêché le
succès, dont lʼexécution nʼa pas enlevé un seul ami à Jean-Jaques; du moins de ceux quʼil eût dû
craindre de perdre. Si vous ni demandez à votre tour, où jʼai pris tout cela, je vous répondrai,
dans lʼExposé succinct même, tant la méchanceté entend quelquefois mal ses intérêts. Or, vous
conviendrez quʼil est impossible que M. Rousseau se soit trompé sur tous ces faits; & que sʼil a eu
la preuve dʼun seul, il a été fondé à croire quʼil ne se trompoit pas sur les autres, & à ne se croire
tenu à aucune reconnoissance envers un homme si coupable à son égard. Vous conviendrez, ai-je dit:
non, vous ne conviendrez, de rien que de ce qui favorisera vos vues: vous ne me paroissez pas
de meilleure foi que les autres détracteurs de Jean-Jaques, puisque vous êtes aussi peu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

scrupuleux sur la fidélité des citations, que ceux qui ont voulu le réfuter. Infamie dont on
pourra encore lʼaccuser (car de quoi ne lʼaccuse-t-on pas?), mais dont il faudra encore
désespérer de le convaincre.
Nous sommes fâchés, dites-vous, que ces mots, COUPABLE DʼINGRATITUDE, blessent tant lʼami
de M. Rousseau. Eh! Monsieur, soyez fâché de blesser la vérité en copiant comme vous le faites; &
sur-tout que votre chagrin vous corrige, Votre oracle nʼa point dit, M. Rousseau a été coupable
dʼingratitude: il a dit la mort du coupable, &c. Si vous ne distinguez pas lʼénorme différence quʼil y a
entre ces deux façons [478] de sʼexprimer, vous ne devez jamais écrire: si vous la distinguez
vous le devez bien moins encore.
«Selon lʼapologiste,» cʼest toujours vous qui parlez, Monsieur, «cʼest manquer dʼégards
pour la mémoire de mylord Maréchal, que dʼaccuser dʼingratitude, à son égard, feu M. Rousseau,
à qui il a légué sa montre par testament. Il nous semble, au contraire, que cʼest honorer la
mémoire de ce vertueux bienfaiteur, que dʼapprendre au Public, jusquʼà quel point il a porté lʼ
indulgence pour celui qui lʼavoit outragé, & dont M. dʼAlembert a dʼailleurs raconté les torts sans
haine, & sans amertume.»
Il ne falloit, à cet égard, rien apprendre au Public. Mylord Maréchal étoit sans doute un
homme très-recommandable par sa naissance, ses qualités personnelles, & la faveur du Roi de
Prusse. Mais ce nʼétoit ni un Saint, ni un Prince, ni un Académicien; il ne falloit faire ni son
panégyrique, ni son oraison funebre, ni son Eloge. Sa mémoire doit être plus chere à ses amis,
quʼelle ne paroît lʼêtre à M. Stosch; mais les détails de sa vie privée, & ses dispositions
testamentaires importoient peu à lʼEurope, dont, pour cette fois, M. dʼAlembert nʼa pas été le
REPRÉSENTANT. Ce sont les grands talens qui sont les grandes réputations, Monsieur. Si
FRÉDÉRIC pouvoir nʼêtre que Roi, pensez-vous quʼil ne perdît rien de la sienne?.....Jʼadmire
combien de notions fausses sont rassemblées dans votre tête! Dans lʼhypothese que vous
soutenez, le legs de la montre nʼhonore point la mémoire de mylord Maréchal. Il y a de la
libéralité, de la générosité même à secourir un ingrat; mais lui donner une marque dʼamitié, ce
nʼest pas avoir [479] de lʼindulgence qui pardonne les défauts, cʼest avoir de la foiblesse qui
caresse les vices: foiblesse qui naît toujours dʼun intérêt qui ne se trouve point dans les belles
ames. Il est dot vrai, quoiquʼil vous en semble, que cʼest manquer dʼégards pour la mémoire de mylord
Maréchal, que dʼaccuser dʼingratitude à son égard feu M. Rousseau, à qui il a légué sa montre. Et voilà
comment traite ses meilleurs amis, ce bon M. dʼAlembert, qui a pourtant raconté les torts de M.
Rousseau sans haine, & sans amertume.
Enfin vous dites, Monsieur: «on assure que dans ses Mémoires, il sʼaccuse lui-même de
fautes très-graves en différens genres.» Quoi! cet homme si hautement, si obstinément taxé
dʼhypocrisie, destine à la postérité des Mémoires où il sʼaccuse lui-même de fautes très-graves, en
différens genres; & cede au desir quʼont dʼentendre ces Mémoires, des personnes assez
distinguées par leur rang, leur mérite, leur fortune, (puisquʼil saut la compter) pour que leur
opinion entraîne le Public; & auxquelles, par conséquent, il a le plus grand intérêt dʼen imposer
sur son caractere!..... Voilà sans contredit un hypocrite dʼune espece toute nouvelle.....Pardon,
Monsieur, de vous avoir interrompu; je nʼai pu me refuser de faire cette observation. Vous
reprenez: «& que dans une lettre très-connue, écrite à un homme très-respectable, il convient
quʼil est né ingrat. De tels aveux, appuyés comme ils le sont par des faits, peuvent balancer (au
moins en partie) lʼéloge donné par lʼapologiste, aux vertus de cet illustre Ecrivain. Telle est à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 15. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome troisième, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 15, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

son sujet notre maniere de penser, que nous croyons pouvoir avouer avec franchise, &c.&c.» Je
supprime le verbiage.
[480] Un honnête homme ne croit pouvoir que ce quʼil doit. Certainement, Monsieur, vous
ne devez pas diffamer Jean-Jaques; non, pas même pour complaire à vos amis; puisque vous ne
pouvez y parvenir quʼà la faveur de la calomnie moyen infâme, plus honteux encore pour celui
qui lʼemploie, que cruel pour celui qui en est lʼobjet. Or vous ne devez personne le sacrifice de
vos lumieres & de votre honneur. Il y a plus; un honnête homme qui seroit assez malheureux
pour quʼil lui fût incontestablement prouvé que Jean-Jaques ne valoir pas mieux que les
Encyclopédistes, & quʼil nʼa feint de leur être opposé, que pour surprendre lʼestime générale,
sʼimposeroit le plus profond silence sur cette affreuse vérité: non pour favoriser un scélérat,
mais pour ne pas rendre inutiles les sublimes leçons de morale que lʼintérêt de ce scélérat
lʼauroit porté à nous donner, & qui nʼen seroient pas moins bonnes à suivre. Les adversaires de
Jean-Jaques, en supposant quʼil fût un monstre, ne sont donc que des hommes dangereux; des
hommes pour le moins indifférens à la propagation des bons principes & des bonnes moeurs;
des hommes dans la bouche desquels les mots dʼhonnêteté, de sagesse, de bienfaisance,
dʼhumanité, de vertu, ne sont que le langage du charlatanisme. Mais que sont-ils, si ce JeanJaques, lʼéternel but de leurs traits empoisonnés, étoit le plus vrai, le plus sensible, le plus
reconnoissant, le plus désintéressé, enfin le meilleur des hommes? Notre idiome ne fournit
point dʼexpression qui puisse rendre toute leur attrocité. Mais Monsieur, en parcourant les
époques les plus remarquables de la vie de Jean-Jaques, peut-être trouverons nous ces faits qui
appuient ses aveux: voyons, livrons-nous à cette recherche.
[481] A-t-il été ingrat envers Madame la baronne de Warens, lorsquʼaprès avoir reçu dʼelle
des bienfaits, quʼil restreignit avec une délicatesse encore plus rare que la générosité qui les lui
adressoit, il a fait le sacrifice de sa propre fierté, pour procurer à Madame de Warens des
secours qui nʼhumiliassent point la sienne?
A-t-il été ingrat envers lʼhomme très-respectable dont vous parlez, quand il lui a écrit (le 4
Janvier